[TOC]



# 数据库考试

## 名词解释

(1)关系模型：用二维表格结构表示实体集，外键表示实体间联系的数据模型称为关系模型。 
(2)关系模式：关系模式实际上就是记录类型。它的定义包括：模式名，属性名，以及模式的主键和外键约束。 关系模式不涉及到物理存储方面的描述，仅仅是对数据特性的描述。 
(3)关系实例：给定时刻元组的集合的快照称为关系实例，一个关系即一张二维表格。 
(4)属性：实体的一个特征。在关系模型中，字段称为属性。 
(5)域：在关系中，每一个属性都有一个取值范围，称为属性的值域，简称域。 
(6)元组：在关系中，记录称为元组。元组对应表中的一行；表示一个实体。 
(7)超键：在关系中能唯一标识元组的属性集称为关系模式的超键。 
(8)候选键：不含有多余属性的超键称为候选键。 
(9)主键：用户选作元组标识的一个候选键为主键。（单独出现，要先解释“候选键”） 
(10)外键：某个关系的主键相应的属性在另一关系中出现，此时该主键就是另一关系的外键。 
(11)实体完整性规则：这条规则要求关系中元组在组成主键的属性上不能有空值。 如果出现空值，那么主键值就起不了唯一标识元组的作用。 
(12)参照完整性规则：这条规则要求“不引用不存在的实体”。 其形式定义如下：如果属性集K是关系模式R1的主键，K也是关系模式R2的外键，那么R2的关系中， K的取值只允许有两种可能，或者为空值，或者等于R1关系中某个主键值。
(13)过程性语言：在编程时必须给出获得结果的操作步骤，即“干什么”和“怎么干”。如Pascal和C语言等。 
(14)非过程性语言：编程时只须指出需要什么信息，不必给出具体的操作步骤。 各种关系查询语言均属于非过程性语言。 
(15)无限关系：当一个关系中存在无穷多个元组时，此关系为无限关系。 
(16)无穷验证：在验证公式时需对无穷多个元组进行验证就是无穷验证。

数据库：长期储存在计算机内、有组织的、可共享的大量数据集合

数据库管理系统：由一个互相关联的数据的集合和一组用以访 问这些数据的程序组成。是位于用户与操作系统之间 的一层数据管理软件。

数据库系统：在计算机系统中引入数据库后的系统构成。由数据库管理系统(及其开发工具)、应用系统、数据库管理员(和用户)构成。

数据视图：系统隐藏关于数据存储和维护的某种细节



### 两阶段封锁

### 可串行化

### 多值依赖

### ER图

### 串行调度与可串行化

### 数据独立性



### 为什么关系中的元组没有先后顺序? 

 因为关系是一个元组的集合，而元组在集合中的顺序无关紧要。

### 为什么关系中不允许有重复元组? 

 因为关系是一个元组的集合，而集合中的元素不允许重复出现，因此在关系模型中对关系作了限制， 关系中的元组不能重复，可以用键来标识唯一的元组。 

### 关系与普通的表格、文件有什么区别? 

关系是一种规范化了的二维表格，在关系模型中，对关系作了下列规范性限制： 
1)关系中每一个属性值都是不可分解的。 
2)关系中不允许出现相同的元组(没有重复元组)。 
3)由于关系是一个集合，因此不考虑元组间的顺序，即没有行序。 
4)元组中，属性在理论上也是无序的，但在使用时按习惯考虑列的顺序。 

### 笛卡尔积、等值连接、自然连接三者之间有什么区别? 

笛卡尔积对两个关系R和S进行乘操作，产生的关系中元组个数为两个关系中元组个数之积。 
等值连接则是在笛卡尔积的结果上再进行选择操作，从关系R和S的笛卡儿积中选择对应属性值相等的元组； 
自然连接则是在等值连接的基础上再行投影操作，并去掉重复的公共属性列。 当两个关系没有公共属性时，自然连接就转化为笛卡尔积。









