2017-2018年度第二学期面向对象技术课程试卷.txt

一、简单（30分）
1.什么是改写？改写和重载有什么区别？用熟悉的面向对象语言写代码举例说明

2.什么是静态方法绑定？什么是动态方法绑定？简述其优缺点

3.有如下类层次结构:类Cat的直接超类为Animal,类Tree的直接起类为Plant,类Animal和类Plant的直接超类为Object。各个类分别有实例aObject，aAnimal，aCat，aPlant，aTree。假设在某段Java代码中包含4个重载方法，分别为
void order(Objecto，Plantp);//方法1
void order(Animal a Objecto);//方法2
void order(Animal a, Treet);//方法3
void order(Carc, Plantp);//方法4
请确定下列方法调用所执行的方法并给出分析过程:
order(aObject,aPlant);
order(aCat, aObject)
order(aObject，aObject)
order(aCat. aTree)
order(aAnimal, aTree)

二、什么是单继承？什么是多重继承？简述其优缺点。如果需要你设计一门新的面向对象语言，你将如何选择？为什么？（10分）

三、（15分）假定已经存在JAVA代码List类如下
class List{
	public List();
	public void add(int element);
	public int size();
	public int includes(int element);//对没错就是int，老师说了0代表不存在，非0代表存在
	public void remove(int element);
}
利用类List创建一个集合类Set，包括集合对象的三个操作，add（添加），size（确认集合中元素数目），includes（检查集合中是否包含某数值）
1.请分别使用组合复用和继承复用完成Set类
2.你认为哪种方法好，简述原因。

四、（15分）在一个国际电子零售系统中，需要考虑为个同的国家的消费者的定单计算不同国家的海关税费问题，直接采用硬编码的方式将导致扩展闲难，违反开闭原则。请用模式的方法考虑如何解决该问题，结合开闭原则谈谈这种方式的优点。(15 分)
//策略模式好一些，是行为策略，工厂方法模式是用来创建实例的

五、（15分）已知某公司的报销审批是分级进行的，即公司员工填写报销单据，交给直属领导市批，不同层次的主管人员具有不同的报销金额审批权限，如果报销单据超过某主管人员的审批权限，需要由主管人员审核后交上层领导继续审批。主任可以审批2千元以下(不包括2千元)的报销单据，副董事长可以审批2千元至1万元(不包括1万元)的报销单据董事长可以审批1万元至2万元(不包括2万元)的报销单据，2万元及以上的报销单据就需要开会审核。采用责任链模式(Chain of Responsibility)对上述过程进行设计，画出类图，用你熟悉的面向对象语言写出代码框架。

六、（15分）某服装企业在京东开设了旗舰店，销售共生产的各种服装  (包括衬衣、T恤、裤子)。服装的面料不同，包括纯棉、菜卡、亚麻。支付方式包括银联网银支付、京东白条支付、货到付款。如果采用子类继承的方式将导致子类个数过多。使用什么设计模式可解决上述问题?画出类图，每个变化点用你熟悉的面向对象语言写出一个子类的代码框架。


