#英语 中华传统文化

期末考：
阅读理解40%，四选一
完形填空10%，十五选10，四级形式
（文章选择和文化相关）
术语解释/翻译（汉译英）：10%，10个术语，来源课本七个单元的Text A（课文、课后题）。要和书上一样。 （可能有Text B C，仅课后题），考的术语都是最高频的。如：饮食文化，八大菜系，非物质文化遗产。
段落翻译20%（汉译英）：四段，每段两三句（可能整成两段），只来源自Text A，包括课文和课后练习，意思到即可。
段落写作20%：笼统题目（可能180 words），和中国传统文化相关的。对课文比较熟可以写课文句子。范围是所有的中国传统文化。如，让你谈谈Traditional Chinese Culture，没有具体说哪个题目。

学期项目
共计期末10分。12月20号以后有两次课进行完。选题不限，只要和传统文化相关，任何话题都行。展示时间：10-20分钟之间。展示形式：确定题目，填计划书。
展示方式：1. 预先拍摄好的视频 2. 现场展示（PPT做背景辅助等），但不是做presentation，而是play。
最后还要交书面的台词剧本（12月20号前）。
打分：教师50%，同学50%。
