第五天，还是羊的事，把小王子的生活秘密向我揭开了。好象默默地思索了 很长时间以后，得出了什么结果一样，他突然没头没脑地问我：“羊，要是吃小灌木，它也要吃花罗？”“它碰到什么吃什么。” “连有刺的花也吃吗？”“有刺的也吃！”“那么刺有什么用呢？”我不知道该怎么回答。那会儿我正忙着要从发动机上卸下一颗拧得太紧的螺 丝。我发现机器故障似乎很严重，饮水也快完了，担心可能发生最坏的情况，心 里很着急。“那么刺有什么用呢？”小王子一旦提出了问题，从来不会放过。这个该死的螺丝使我很恼火，我于 是就随便回答了他一句：“刺么，什么用都没有，这纯粹是花的恶劣表现。”“噢！”可是他沉默了一会儿之后，怀着不满的心情冲我说：“我不信！花是弱小的、淳朴的，它们总是设法保护自己，以为有了刺就可 以显出自己的厉害……”我默不作声。我当时想的，如果这个螺丝再和我作对，我就一锤子敲掉它。 小王子又来打搅我的思绪了：“你却认为花……”“算了吧，算了吧！我什么也不认为！我是随便回答你的。我可有正经事要 做。” 他惊讶地看着我。“正经事？”他瞅着我手拿锤子，手指沾满了油污，伏在一个在他看来丑不可言的机件上。“你说话就和那些大人一样！”这话使我有点难堪。可是他又尖刻无情地说道：“你什么都分不清……你把什么都混在一起！”他着实非常恼火。摇动着脑袋，金黄色的头发随风颤动着。“我到过一个星球，上面住着一个红脸先生。他从来没闻过一朵花。他从来 没有看过一颗星星。他什么人也没有喜欢过。除了算帐以外，他什么也没有做过。 他整天同你一样老是说：‘我有正经事，我是个严肃的人’。这使他傲气十足。 他简直不象是个人，他是个蘑菇。”“是个什么？”“是个蘑菇！”小王子当时气得脸色发白。“几百万年以来花儿都在制造着刺，几百万年以来羊仍然在吃花。要搞清楚 为什么花儿费那么大劲给自己制造没有什么用的刺，这难道不是正经事？难道羊 和花之间的战争不重要？这难道不比那个大胖子红脸先生的帐目更重要？如果我 认识一朵人世间唯一的花，只有我的星球上有它，别的地方都不存在，而一只小 羊胡里胡涂就这样把它一下子毁掉了，这难道不重要？”他的脸气得发红，然后又接着说道：“如果有人爱上了在这亿万颗星星中独一无二的一株花，当他看着这些星星 的时候，这就足以使他感到幸福。他可以自言自语地说：‘我的那朵花就在其中 的一颗星星上……’，但是如果羊吃掉了这朵花，对他来说，好象所有的星星一下 子全都熄灭了一样！这难道也不重要吗？！”他无法再说下去了，突然泣不成声。夜幕已经降临。我放下手中的工具。我 把锤子、螺钉、饥渴、死亡，全都抛在脑后。在一颗星球上，在一颗行星上，在 我的行星上，在地球上有一个小王子需要安慰！我把他抱在怀里。我摇着他，对 他说：“你爱的那朵花没有危险……我给你的小羊画一个罩子……我给你的花画一副 盔甲……我……”我也不太知道该说些什么。我觉得自己太笨拙。我不知道怎样才能 达到他的境界，怎样才能再进入他的境界……唉，泪水的世界是多么神秘啊！ 