每天我都了解到一些关于小王子的星球，他的出走和旅行等事情。这些都是 偶然从各种反应中慢慢得到的。就这样，第三天我就了解到关于猴面包树的悲剧。这一次又是因为羊的事情，突然小王子好象是非常担心地问我道：“羊吃小灌木，这是真的吗？”“是的，是真的。”“啊，我真高兴。”我不明白羊吃小灌木这件事为什么如此重要。可小王子又说道：“因此，它们也吃猴面包树罗？”
	我对小王子说，猴面包树可不是小灌木，而是象教堂那么大的大树；即便是 带回一群大象，也啃不了一棵猴面包树。一群大象这种想法使小王子发笑：“那可得把这些大象一只叠一只地垒起来。”他很有见识地说：“猴面包树在长大之前，开始也是小小的。”“不错。可是为什么你想叫你的羊去吃小猴面包树呢？”他回答我道：“唉！这还用说！”似乎这是不言而喻的。可是我自己要费很 大的心劲才能弄懂这个问题。原来，在小王子的星球上就象其他所有星球上一样，有好草和坏草；因此， 也就有益草的草籽和毒草的草籽，可是草籽是看不见的。它们沉睡在泥土里，直 到其中的一粒忽然想要苏醒过来……于是它就伸展开身子，开始腼腆地朝着太阳长 出一棵秀丽可爱的小嫩苗。如果是小萝卜或是玫瑰的嫩苗，就让它去自由地生长。 如果是一棵坏苗，一旦被辨认出来，就应该马上把它拔掉。因为在小王子的星球 上，有些非常可怕的种子……这就是猴面包树的种子。在那里的泥土里，这种种子 多得成灾。而一棵猴面包树苗，假如你拔得太迟，就再也无法把它清除掉。它就 会盘踞整个星球。它的树根能把星球钻透，如果星球很小，而猴面包树很多，它 就把整个星球搞得支离破碎。“这是个纪律问题。”小王子后来向我解释道。“当你早上梳洗完毕以后， 必须仔细地给星球梳洗，必须规定自己按时去拔掉猴面包树苗。这种树苗小的时 候与玫瑰苗差不多，一旦可以把它们区别开的时候，就要把它拔掉。这是一件非 常乏味的工作，但很容易。”有一天，他劝我用心地画一副漂亮的图画，好叫我家乡的孩子们对这件事有 一个深刻的印象。他还对我说：“如果将来有一天他们出外旅行，这对他们是很 有用的。有时候，人们把自己的工作推到以后去做，并没有什么妨害，但要遇到 拔猴面包树苗这种事，那就非造成大灾难不可。我遇到过一个星球，上面住着一 个懒家伙，他放过了三棵小树苗……”于是，根据小王子的说明，我把这个星球画了下来。我从来不大愿意以道学 家的口吻来说话，可是猴面包树的危险，大家都不大了解，对迷失在小行星上的 人来说，危险性非常之大，因此这一回，我贸然打破了我的这种不喜欢教训人的 惯例。我说：“孩子们，要当心那些猴面包树呀！”为了叫我的朋友们警惕这种 危险――他们同我一样长期以来和这种危险接触，却没有意识到它的危险性―― 我花了很大的功夫画了这副画。我提出的这个教训意义是很重大的，花点功夫是 很值得的。你们也许要问，为什么这本书中别的画都没有这副画那么壮观呢？回 答很简单：别的画我也曾经试图画得好些，却没成功。而当我画猴面包树时，有 一种急切的心情在激励着我。 