第六颗行星则要大十倍。上面住着一位老先生，他在写作大部头的书。“瞧！来了一位探险家。”老先生看到小王子时，叫了起来。小王子在桌旁坐下，有点气喘吁吁。他跑了多少路啊！“你从哪里来的呀？”老先生问小王子。“这一大本是什么书？你在这里干什么？”小王子问道。“我是地理学家。”老先生答道。“什么是地理学家？”“地理学家，就是一种学者，他知道哪里有海洋，哪里有江河、城市、山脉、 沙漠。”“这倒挺有意思。”小王子说。“这才是一种真正的行当。”他朝四周围看 了看这位地理学家的星球。他还从来没有见过一颗如此壮观的行星。“您的星球真美呀。上面有海洋吗？”“这我没法知道。”地理学家说。“啊！”小王子大失所望。“那么，山脉呢？”“这，我没法知道。”地理学家说。“那么，有城市、河流、沙漠吗？”
	“这，我也没法知道。”地理学家说。“可您还是地理学家呢！”“一点不错，”地理学家说，“但是我不是探察家。我手下一个探察家都没 有。地理学家是不去计算城市、河流、山脉、海洋、沙漠的。地理学家很重要， 不能到处跑。他不能离开他的办公室。但他可以在办公室里接见探察家。他询问 探察家，把他们的回忆记录下来。如果他认为其中有个探察家的回忆是有意思的， 那么地理学家就对这个探察家的品德做一番调查。”“这是为什么呢？”“因为一个说假话的探察家会给地理书带来灾难性的后果。同样，一个太爱 喝酒的探察家也是如此。”“这又是为什么？”小王子说。“因为喝醉了酒的人把一个看成两个，那么，地理学家就会把只有一座山的 地方写成两座山。”“我认识一个人，他要是搞探察的话，就很可能是个不好的探察员。”小王 子说。“这是可能的。因此，如果探察家的品德不错，就对他的发现进行调查。”“去看一看吗？”“不。那太复杂了。但是要求探察家提出证据来。例如，假使他发现了一座 大山，就要求他带来一些大石头。”地理学家忽然忙乱起来。“正好，你是从老远来的么！你是个探察家！你来给我介绍一下你的星球吧！”于是，已经打开登记簿的地理学家，削起他的铅笔来。他首先是用铅笔记下 探察家的叙述，等到探察家提出了证据以后再用墨水笔记下来。“怎么样？”地理学家询问道。“啊！我那里，”小王子说道，“没有多大意思，那儿很小。我有三座火山， 两座是活的，一座是熄灭了的。但是也很难说。”“很难说。”地理学家说道。“我还有一朵花。”“我们是不记载花卉的。”地理学家说。“这是为什么？花是最美丽的东西。”“因为花卉是短暂的。”“什么叫短暂？”“地理学书籍是所有书中最严肃的书。”地理学家说道，“这类书是从不会 过时的。很少会发生一座山变换了位置，很少会出现一个海洋干涸的现象。我们 要写永恒的东西。”“但是熄灭的火山也可能会再复苏的。”小王子打断了地理学家。“什么叫 短暂？”“火山是熄灭了的也好，苏醒的也好，这对我们这些人来讲都是一回事。” 地理学家说，“对我们来说，重要的是山。山是不会变换位置的。”“但是，‘短暂’是什么意思？”小王子再三地问道。他一旦提出一个问题 是从不放过的。“意思就是：有很快就会消失的危险。”“我的花是很快就会消失的吗？”“那当然。”小王子自言自语地说：“我的花是短暂的，而且她只有四根刺来防御外侮！ 可我还把她独自留在家里！”这是他第一次产生了后悔，但他又重新振作起来：“您是否能建议我去看些什么？”小王子问道。“地球这颗行星，”地理学家回答他说，“它的名望很高……”于是小王子就走了，他一边走一边想着他的花。 