我费了好长时间才弄清楚他是从哪里来的。小王子向我提出了很多问题，可 是，对我提出的问题，他好象压根没有听见似的。他无意中吐露的一些话逐渐使我搞清了他的来历。例如，当他第一次瞅见我的飞机时（我就不画出我的飞机了， 因为这种图画对我来说太复杂），他问我道：“这是个啥玩艺？”“这不是‘玩艺儿’。它能飞。这是飞机。是我的飞机。”我当时很骄傲地告诉他我能飞。于是他惊奇地说道：“怎么？你是从天上掉下来的？”“是的”。我谦逊地答道。“啊？这真滑稽。”此时小王子发出一阵清脆的笑声。这使我很不高兴。我要求别人严肃地对待 我的不幸。然后，他又说道：“那么，你也是从天上来的了！你是哪个星球上的？”即刻，对于他是从哪里来的这个秘密我隐约发现到了一点线索；于是，我就 突然问道：“你是从另一个星球上来的吗？”可是他不回答我的问题。他一面看着我的飞机，一面微微地点点头，接着说道：“可不是么，乘坐这玩艺儿，你不可能是从很远的地方来的……”说到这里，他就长时间地陷入沉思之中。然后，从口袋里掏出了我画的小羊， 看着他的宝贝入了神。你们可以想见这种关于“别的星球”的若明若暗的话语使我心里多么好奇。 因此我竭力地想知道其中更多的奥秘。“你是从哪里来的，我的小家伙？你的家在什么地方？你要把我的小羊带到 哪里去？”他沉思了一会，然后回答我说：“好在有你给我的那只箱子，夜晚可以给小羊当房子用。”“那当然。如果你听话的话，我再给你画一根绳子，白天可以栓住它。再加 上一根扦杆。”我的建议看来有点使小王子反感。“栓住它，多么奇怪的主意。”“如果你不栓住它，它就到处跑，那么它会跑丢的。”我的这位朋友又笑出了声：“你想要它跑到哪里去呀？”“不管什么地方。它一直往前跑……”这时，小王子郑重其事地说：“这没有什么关系，我那里很小很小。”接着，他略带伤感地又补充了一句：“一直朝前走，也不会走出多远……” 