在附近的宇宙中，还有 325、326、327、328、329、330等几颗小行星。他就开始访问这几颗星球，想在那里找点事干，并且学习学习。第一颗星球上住着一个国王。国王穿着用紫红色和白底黑花的毛皮做成的大礼服，坐在一个很简单却又十分威严的宝座上。
	 当他看见小王子时，喊了起来：“啊，来了一个臣民。”小王子思量着：“他从来也没有见过我，怎么会认识我呢？”他哪里知道，在那些国王的眼里，世界是非常简单的：所有的人都是臣民。国王十分骄傲，因为他终于成了某个人的国王，他对小王子说道：“靠近些，好让我好好看看你。”小王子看看四周，想找个地方坐下来，可是整个星球被国王华丽的白底黑花皮袍占满了。他只好站在那里，但是因为疲倦了，他打起哈欠来。君王对他说：“在一个国王面前打哈欠是违反礼节的。我禁止你打哈欠。”小王子羞愧地说道:“我实在忍不住,我长途跋涉来到这里,还没有睡觉呢。”国王说：“那好吧，我命令你打哈欠。好些年来我没有看见过任何人打哈欠。对我来说，打哈欠倒是新奇的事。来吧，再打个哈欠！这是命令。”“这倒叫我有点紧张…我打不出哈欠来了…”小王子红着脸说。“嗯！嗯！”国王回答道：“那么我…命令你忽而打哈欠，忽而…”他嘟嘟囔囔，显出有点恼怒。因为国王所要求的主要是保持他的威严受到尊敬。他不能容忍不听他的命令。他是一位绝对的君主。可是，他却很善良，他下的命令都是有理智的。他常常说：“如果我叫一位将军变成一只海鸟，而这位将军不服从我的命令，那么这就不是将军的过错，而是我的过错。”小王子腼腆地试探道：“我可以坐下吗？”“我命令你坐下。”国王一边回答，一边庄重地把他那白底黑花皮袍大襟挪动了一下。可是小王子感到很奇怪。这么小的行星，国王他对什么进行统治呢？他对国王说：“陛下…请原谅，我想问您…”国王急忙抢着说道：“我命令你问我。”“陛下…你统治什么呢？”国王非常简单明了地说：“我统治一切。”“一切？”国王轻轻地用手指着他的行星和其他的行星，以及所有的星星。小王子说：“统治这一切？”“统治这一切。”原来他不仅是一个绝对的君主，而且是整个宇宙的君主。“那么，星星都服从您吗？”“那当然！”国王对他说，“它们立即就得服从。我是不允许无纪律的。”这样的权力使小王子惊叹不已。如果掌握了这样的权力，那么，他一天就不只是看到四十三次日落，而可以看到七十二次，甚至一百次，或是二百次日落，也不 必要去挪动椅子了！由于他想起了他那被遗弃的小星球，心里有点难过，他大胆地向国王提出了一个请求：“我想看日落，请求您…命令太阳落山吧…”国王说道：“如果我命令一个将军象一只蝴蝶那样从这朵花飞到那朵花，或者命令他写作一个悲剧剧本或者变一只海鸟，而如果这位将军接到命令不执行的话， 那么，是他不对还是我不对呢？” 