第四个行星是一个实业家的星球。这个人忙得不可开交，小王子到来的时候，他甚至连头都没有抬一下。
	 小王子对他说：“您好。您的烟卷灭了。”“三加二等于五。五加七等于十二。十二加三等于十五。你好。十五加七，二十二。二十二加六，二十八。没有时间去再点着它。二十六加五，三十一。哎哟！ 一共是五亿一百六十二万二千七百三十一。”“五亿什么呀？”“嗯？你还待在这儿那？五亿一百万…我也不知道是什么了。我的工作很多…我是很严肃的，我可是从来也没有功夫去闲聊！二加五得七…”“五亿一百万什么呀？”小王子重复问道。一旦他提出了一个问题，是从来也不会放弃的。这位实业家抬起头，说：　 　“我住在这个星球上五十四年以来，只被打搅过三次。第一次是二十二年前，不知从哪里跑来了一只金龟子来打搅我。它发出一种可怕的噪音，使我在一笔帐目中 出了四个差错。第二次，在十一年前，是风湿病发作，因为我缺乏锻炼所致。我没有功夫闲逛。我可是个严肃的人。现在…这是第三次！我计算的结果是五亿一百 万…”“几百万什么？”这位实业家知道要想安宁是无望的了，就说道：“几百万个小东西，这些小东西有时出现在天空中。”“苍蝇吗？”“不是，是些闪闪发亮的小东西。”“是蜜蜂吗？”“不是，是金黄色的小东西，这些小东西叫那些懒汉们胡思乱想。我是个严肃的人。我没有时间胡思乱想。”“啊，是星星吗？”“对了，就是星星。”“你要拿这五亿星星做什么？”“五亿一百六十二万七百三十一颗星星。我是严肃的人，我是非常精确的。”“你拿这些星星做什么？”“我要它做什么？”“是呀。”“什么也不做。它们都是属于我的。”“星星是属于你的？”“是的。”“可是我已经见到过一个国王，他…”“国王并不占有，他们只是进行‘统治’。这不是一码事。”“你拥有这许多星星有什么用？”“富了就可以去买别的星星，如果有人发现了别的星星的话。”小王子自言自语地说：“这个人想问题有点象那个酒鬼一样。”可是他又提了一些问题：“你怎么能占有星星呢？”“那么你说星星是谁的呀？”实业家不高兴地顶了小王子一句。“我不知道，不属于任何人。”“那么，它们就是我的，因为是我第一个想到了这件事情的。”“这就行了吗？”“那当然。如果你发现了一颗没有主人的钻石，那么这颗钻石就是属于你的。当你发现一个岛是没有主的，那么这个岛就是你的。当你首先想出了一个办法，你 就去领一个专利证，这个办法就是属于你的。既然在我之前不曾有任何人想到要占有这些星星，那我就占有这些星星。” 