2020-2021
一、简答题（30分）

编译程序由哪几部分构成，各自作用是什么？
简述算符优先文法原理
代码优化目的是什么？有哪些代码优化方法？简述技术。
写出比101大的二进制数的正规表达式
解释语法制导翻译（是2004年原题 网上可以找到）
二、NFA 确定化 最小化（也是2004年原题）
三、LL(1)文法分析表
四、LR(1)文法 画分析表
五、语法制导翻译 控制语句
六、DAG优化中间代码 生成目标代码

2019-2020
一、五个小题（25分）

1.判断一个文法是否二义

2.编译的前端，后端，什么是一遍扫描

3.什么是S属性

4.什么是语法制导翻译

5.在语法制导翻译中，空返产生式的作用（M->e）

二、自动机（15分）

一个单词表由a，b组成，请写出代表偶数个a的正规式，NFA，并确定化、最小化

三、判断一个文法是不是LL（1）的，如果是就写出预测分析表，不是就说明原因（15分）

四、判断一个文法是不是SLR（1）的，如果是就写出预测分析表，不是就说明原因（15分）

五、中间代码生成程序（15分）

while a<c and b<d do if c==1 then c:=c+1 else c:=c+2;

六、代码优化（15分）

DAG优化，最后写出四元式的形式（这个是一个坑，四元式是目标代码，也就是此时要做目标代码生成）

同时目标代码生成要列表（Rvalue 寄存器描述，Avalue地址描述）