名词解释 5*2
协议  抖动  隧道交换 广播 DNS
选择20*1
和以前一样，链路层有一个选交换设备 MAC地址位数 计算机网络的目的之类
简答题 5*5
1、路由器收到一个数据报该怎么路由，如果有多个匹配该怎么选择，为什么？
2、CRC怎么校验数据，简述其思想
3、ARP的工作原理
4、网桥的流量过滤原理和MAC/地址表该怎么建立
5、电路的一些知识，比如交换局的技术实现方式，主干线的技术实现方式，往年题原题
问答4*10
1、数据链路层提供点对点服务
 （1）怎么提供差错控制 （2)怎么提供流量控制
2、介质访问控制是共享式局域网必须解决的关键问题之一。根据所学知识，回答下述问题：
1)经典以太网是如何解决介质访问控制问题的？简述原理
2)无线局域网是如何解决介质访问控制问题的？简述原理   
3、课本上的一个原图，数据链路路由协议的考察
第5版课本数据链路转发的一个图 
说明各字段的含义
说明数据链路协议怎么样提供可靠有效的包转发
4、
1）TCP连接建立；以及采用什么方法实现了重复包的处理问题
2）TCP连接释放；以及采用什么方法来实现数据丢失问题

综合1*15
 
给了TCP头 IP头 以太网帧结构 （主要还是平时知识的整理）
（-）
（1）接收方窗口大小如何确定？使用了什么协议来流控；
（2）拥塞窗口的大小如何确定
（3）发送方最终的速率如何确定
（二）
（1）画出数据包的封装结构
（2）数据分段的最大数据是多少？
（3）当满足什么条件时，填充字段非0？