
早晨黑罐想起床，可是浑身软绵绵的起不来。他觉得身体是条空空的布袋子。见三和尚和明子都已穿好衣服了，他心里着急，用足力气挣扎起来，却又软弱地倒了下去。明子问：“你怎么啦？”黑罐说：“浑身没有力气，头晕。”三和尚看了看黑罐那张蜡黄的脸，想了想说：“那你今天别去干活了。”三和尚和明子走后，黑罐就一直躺着。“我肯定是得病了。”黑罐想。可是，他搞不清楚自己到底得了什么病。既不发烧，也无疼痛，就是没有一点力气。他很孤独地躺着，觉得世界很空很大，把他忘却了。他的头脑很清楚。他觉得自己不能躺倒，应该和三和尚、明子一道干活挣钱。他必须干活挣钱。家里又来信了，问他近期内能不能再寄一些钱回去。他似乎成了全家经济的惟一来源了。他像一只小耗子拖着一把大铁锨，过于沉重的负荷既压着他的肉体，也压着他的心。他又试了几次，想坐起身来，但均失败了。头一离开枕头，就晕眩得想吐。他心里很难过地躺着，不一会儿，两道泪流从眼角往耳根旁流去。没有人来安慰他，也没有人来体贴他。他只能独自静卧于低矮的窝棚之中，受着那份孤单和寂寞。时间在往前一寸一寸地滑动着。他只好压住自己的焦急和烦躁，而平心静气地承认着身体的虚弱和无能。借着窗外的光线变化，他估计到了午饭后的光景。他吃了几块明子临走时放在他枕头旁的饼干后，迷迷糊糊地睡了很长时间。醒来时，都快傍晚了。他感觉到身体好像又恢复了一些力气，便挣扎起来。虽然眼前一阵阵发黑，但这回，他毕竟离开了床。他拿了一只大破网兜，一步一步地走向大楼背后的那些垃圾堆。他绝不能一整天分文不挣。三和尚和明子回到窝棚后，见不着黑罐，很自然地想到他去了垃圾堆。明子说了声：“我去找一找他。”便走出窝棚。这里，三和尚正准备生火烧饭，明子却又慌张地跑回来，大声叫道：“黑罐晕倒了！”三和尚听罢，急忙朝垃圾堆跑去。黑罐歪倒在垃圾堆旁，但一手还抓着一只易拉罐。他像走长路的人累了，喝了些饮料，随便靠了一个地方睡着了。“黑罐！”三和尚摇着黑罐的肩呼叫着。黑罐的脑袋在肩上来回晃动，却没有反应。明子在黑罐的耳边一声又一声地唤着，仿佛招魂一般。三和尚使劲揪着黑罐的头发。揪到后来，索性扯下几十根来，这才听见黑罐呼出一口气，并看见他慢慢睁开眼睛。黑罐模模糊糊地见到了三和尚和明子。他有点迷惑，不知道自己现在在哪儿。他的目光很软弱，像晚秋黄昏时水面上泛起的微光。他觉得眼皮很沉重，就将它又慢慢地合上。没过一会儿，眼角上沁出两颗清清的泪珠。三和尚将黑罐背往窝棚。明子从黑罐手中摘下易拉罐，跟在后边。第二天，三和尚把黑罐背到医院检查，楼上楼下许多来回，直累得大汗淋漓。明子背不动黑罐，只能在三和尚蹲下欲背黑罐时，用手扶一扶，托一托。三和尚一声不吭，匆匆地爬楼，匆匆地下楼，一刻也不敢停顿。他不时用衣袖擦着满额的汗水。挂号、化验、买药，三和尚都是从自己腰包里掏钱，并且没有半点犹豫。此时的三和尚，变得善良、大方、负责任、对人体贴入微，一个好师傅。明子很感动。黑罐尤为感动，伏在三和尚背上，仿佛累倦了的骑手伏在马背上。黑罐患严重贫血症。回到窝棚后，三和尚又拉了明子一起上街，为黑罐买了许多滋补品，并再三安慰黑罐：“别惦记着干活。拿了工钱，还照过去那样分你。”三和尚确实恪守了自己的诺言，过了半个月，领得一批工钱后，拿出一笔来给了根本没有干活的黑罐，并代他寄回家中，这使黑罐的眼眶湿了一次又一次。这样又过了半个月，三和尚又一次拿出一笔工钱来给了黑罐。这之后，他的情绪渐渐变得有点不耐烦起来了。黑罐何时才能干活呢？他三和尚和明子总不能一辈子养着他吧？不光分他工钱，还拿出不少钱来给他看病买药、买滋补品，这样没完没了地下去，如何得了？这些日子，他和明子上劲干活，可是钱反而比原先挣得少了。三和尚突然觉得黑罐是一口漏塘，永不能注满的漏塘，心情不由得沉重起来。明子一直很体贴黑罐。他一次又一次地宽慰黑罐，让他就安心地歇着，不要总想着自己没有干活还总拿钱并让人伺候。他还从自己的工钱里拿出一些来给黑罐买了几盒蜂王浆、两瓶麦乳精。但这些天，他也有点闷闷不乐。见黑罐几乎整天都躺着，心中有一种说不出的感觉。在窝棚里呆长了，就觉得窝棚里多些什么东西，心不由得烦躁起来。与黑罐的交谈也渐渐少起来，谈话里的那份亲切显得有点生硬。一段时间里，三人在一起时，总是很沉闷。病人对人的情绪总是很敏感的，即使迟钝的黑罐，也感觉到了三和尚和明子近来的厌烦。他躺在那儿，心里很不是滋味。可是，他又不得不躺着。他的睡眠并不多，夜里总醒着。于是，他能常常听到三和尚的粗浊的叹息声和明子的细弱的叹气。他感到不安和歉疚，在心中很不明确究竟向谁一遍一遍地祈求着，让他的身体立即恢复力量好干活去。度日如年。黑罐焦躁起来。病人气多。他不因为自己靠人养活而显出歉意，却还不时地对三和尚和明子摆脸色发脾气。这使得三和尚和明子变得更加的不耐烦。三和尚和明子在一户人家干了一个月的活，挣得一笔可观的收入。在路边公园的长椅上分钱时，三和尚按照过去的分成法，把黑罐的一份也分了出来。当他把自己的那份钱装进口袋后，眼睛却注视着椅子上黑罐的那份钱。明子也注视着。仿佛那几张在微风中轻轻掀动的票子是什么令人奇怪的东西。两人默默无语。在他们身前身后，是一棵棵黑褐色的槐树，无声地立在天空下。那颜色，那形象，仿佛是经过若干年风风雨雨之后锈了的铁柱和铁丝。两三只麻雀歇在枝头，冷漠地俯视着从树下经过和在树下交谈做事的人们。三和尚终于将那几张票子往明子跟前一推：“给他。”明子看了看那几张票子，将它们装进自己的另一只口袋。三和尚站起身来，说道：“他要把我们拖垮的！”黑罐又一次不劳而获，但同时他感到了冷淡。三和尚对黑罐说：“得起来撑一撑。”黑罐不知道如何答复三和尚，仍呆呆地躺着。“像这样躺下去，好人也能躺出病来。”三和尚又说道。可是黑罐既没有从三和尚的这句话的表面意思上来听从，也未能在听出这句话背后的含义之后而使自尊心发作，从而顽强地挣扎起来，依然软绵绵地躺着。三和尚一拉门，出去了。明子关上门，问黑罐是否想喝点水。黑罐说他不渴。明子就没再说什么，坐到烛光下去看他的武侠小说去了。黑罐又休息了一些日子，身体终于好转起来，自己都能感觉到，力量在体内一寸一寸地生长着。他下地时，虽然仍感到两腿疲软，但毕竟能行走，能动作了。他向三和尚说，他能去干活了。三和尚反而又体贴起他来，道：“刚好了些，先别急着去干活。”“我能干活了。”黑罐坚持着说。“那好吧。”三和尚说，“累了就坐下歇一会儿，没人说你。”干活时，黑罐虽觉得累，一拉锯子，或一挥斧头就浑身出冷汗，但毕竟每天坚持下来了。他必须坚持。人家三和尚和明子凭什么白白养活他呢？偶尔想起前一段日子三和尚和明子对他的照料，他觉得欠了三和尚和明子很多。三和尚后来的不耐烦，也是很合情理的。就是亲爹妈见自己的儿子整天躺着却能吃能喝，也会不耐烦的。想到这些，他干活时一点不惜力气，把凡能拿出的力气都拿了出来。但这一场病，似乎把本来就不聪明的黑罐病得更不聪明了。他常常把活做坏。不是看错了线，就是锯短了料子，或把板子刨过了劲。三和尚的脸色一阵阵恼怒，却没有发作出来。可能是念他大病初愈。明子也在心里暗暗地骂：“笨死了！”黑罐对自己自然也十分生气。这天，明子陪主人上街买把手之类的东西，黑罐就在三和尚去自来水旁磨工具的一个小时里，锯了五根长料。三和尚回来后，也没看出什么来。那主人很精明，又有点谙木匠活，和明子回来后，拿出自己的卷尺来到处乱量，很快量到黑罐刚放的五根长料。他量了一遍，眉头就拧成了疙瘩。他没有吭声，又仔细量了一遍，脸冷冷地说：“这料锯短了。”三和尚说：“不能吧？是我放的线。”主人说：“你自己量吧。”三和尚抓过卷尺，立即过来量。量了一根，又量了其他四根。此时，他浑身气得直哆嗦，转过身来，朝黑罐的脸就是一耳光：“眼瞎了，还有两个窟窿呢！”黑罐差点被打趴在地上。他用手捂住嘴巴，惊恐地望着三和尚。主人望着五根锯短了的木料，心疼得仿佛将他的腿和胳膊各锯去了一截。但却没有发作，转身进屋去，又找出一些木料来，扔在地上。打蒙了的黑罐，这时才清醒过来，争辩道：“我是照线锯的。”三和尚从地上捡起锯下的一截木料，往黑罐眼前一伸，像要塞进黑罐的眼睛里：“你看看！仔细地看看！本来是当横料用的，一看木料不富裕，又改成了竖料，那横料的线都打了叉了！”黑罐站在那里翻白眼。明子看着地上的木料。那是上等的好木料：油松，红亮亮的，木质又紧又硬，没有一块疤痕。作为木匠，明子替黑罐感到了一种职业性的羞耻。他虽然有点怜悯黑罐，但心里总有一点累赘的感觉。在给这位主人家做完一套家具之后，三和尚便请主人付工钱。主人冷笑了一声：“工钱？先赔了那五根木料。”随即，他又从这套家具身上挑出一大堆毛病来，这些毛病并非杜撰，确实存在，大多又是由黑罐造成的。主人拿了一只小电子计算器，当着三和尚的面把账算给他看。最后得出的结论是：一分钱工钱也不能给！三和尚和明子急了，各拿一把斧头，扬言如果主人不给工钱，就劈了这些家具。主人掉头朝屋里叫了一声：“你们都出来！”只见从屋里“呼啦”跑出五六条汉子来。其中还有两个警察（并非警察，是主人工厂的两个门卫）。一个个皆冰冷着脸，站在台阶上，居高临下地瞪着三和尚他们。那一对对眼睛在说：看谁敢动一动家具！倒是主人有了宽容态度。他从怀里掏出一张五十元的票子来，递给三和尚：“你们手艺确实很丑，但这几天也确实花了力气。这五十元钱就算是饭钱吧。”三和尚不接这五十元钱。一个大盖帽走上前来，把腰间的宽皮带挪了挪，对主人说：“老周，这五十块钱不必给。把那么好的料锯坏了，家具做成这副样子，理应不给工钱。”但主人摆出要把他的宽容态度坚持到底的样子，把钱塞到三和尚的上衣口袋里：“走吧走吧。”仿佛他成了三和尚与台阶上那帮汉子之间的善良的中间人了。三和尚和明子、黑罐僵着不挪动脚步。又走出一个大盖帽。这人长得极威风。他将眼皮往上翻了一下，说：“再不走，我让人将你们捆起来！”主人连忙推三和尚：“走吧走吧。”推了三和尚，又来推明子和黑罐。三和尚和明子被这阵势吓唬住了，借着主人的力，朝门外退去。黑罐反倒敢赖着不走。因为这个结果是他一手造成的，他是个罪人，他应当豁出去。当几条汉子一起将目光转向他时，他竟赖坐在地上。那些汉子嘴里说着凶话，却不知在行动上怎么表现。三和尚返身进来，一把将黑罐从地上拎起：“你走吧你！丢人现眼的！”黑罐很是无趣，木呆呆地跟着三和尚和明子离开了这户人家。当天晚上，三人无话可说。第二天，三和尚老早就起床，烟一支连一支地抽。等明子穿好衣服，对他说：“你去等活。我今天有话要与黑罐说。”明子已走出门去了，又走回来，站在窝棚门口，特地看了黑罐一眼。三和尚从口袋里掏出一百块钱来，放在黑罐面前。黑罐似乎明白三和尚的意思，又似乎不解，只是望着那笔钱，心中的情绪也不知是忧伤还是悲凉。“你只能自己一人坐火车回家去了，我和明子都不能送你。”听三和尚的口气，仿佛已经与黑罐早谈过回家去的事了，现在只不过是谈有无人送他走的问题。黑罐好像也准备好了要回家去似的，脸上并无惊愕之神态。“不是我心狠，只是你学不了木匠手艺。你身体又不好，做木匠活要力气。”三和尚说。黑罐点点头，似乎很诚恳地承认这一点。“自己收拾东西吧。走得了，下午就走。走不了，明天再走。”“嗯。”黑罐答应着，眼睛潮湿模糊起来。三和尚又掏出十块钱来，放在那一百块钱上：“路上要买东西吃。”他似乎不忍心看到这一幕似的，说完起身朝外走去。黑罐突然叫了一声：“师傅！”三和尚像中弹一样站住。但他没有回头，说道：“一路上要小心。到了家，给我们来封信。”他声音有点沙哑地说完，大步走出窝棚。黑罐的泪珠扑簌扑簌地掉在地上。三和尚一直躲在外面不回小窝棚。下午三点钟的光景，黑罐已收拾好自己的行李。他在铺边上坐了一会儿，又流了一阵泪，然后依依不舍地出了小窝棚，把门关上，朝大街走去。下了很长时间的雪，刚刚停住，太阳就把明亮的光照耀到大地上。空气清冷，但并不使人感到冷冻难熬，却使人感到一种凉丝丝的舒服。雪将空中的尘埃全都带到地上，因此，天空呈现出少有的透明，很远很远的山峰和建筑物都能看到。这座城市本来就比较干净，一场大雪使它变得更加清洁。黑罐留恋地望着这座既充满古典意味又富有现代气息的城市。他不可能在这么高的层次上来欣赏它。但他在心里喜欢这座城市。虽然它并不属于他——他最多不过是一个过客而已。然而，他现在必须与它告别，重返宁静的乡村。黑罐一点不感到身体的虚弱，把积雪踏得“沙沙”响。他走到地铁口，回过身来又望了望他早已熟悉的那些街道、那些楼房，然后往下走去……明子一直不安地守在等活的地方。他预感到了要发生什么，可又不十分明确。关键是他不想明确。因为一旦明确，他就要判断，就要有自己的态度。他不想有自己的态度。“巴拉子”过来了。明子觉得“巴拉子”瘦了一圈。他从他的眼睛里还能感觉到他曾被疯狂和妄想侵袭过后留下的痕迹。明子听说，“巴拉子”在收回那本武侠小说之后，一连十多天未来这里等活。许多木匠说“巴拉子”发了一大笔财，如今的“巴拉子”牛气得不得了。但都说不清“巴拉子”发了什么财。十多天后，“巴拉子”又回来了。“巴拉子”不再是“巴拉子”，像是霜打过的草，显得很不精神。“巴拉子”望着明子，意味深长地点点头。明子忽然感到了一种深刻的内疚。他很不自然地朝“巴拉子”微笑着，甚至含了些讨好的意味。鸭子的出现，把明子从难堪的对望中解救了出来。他和鸭子离开了等活的地方，到别处玩去了。当鸭子把一封黑罐的信交给明子时，明子的预感突然明确起来：三和尚让黑罐回家去了！他心不在焉地与鸭子玩了一阵，太阳未落，就和鸭子分手，赶回小窝棚。三和尚一直在外挨着，也刚刚回到窝棚。明子一看屋里的变化，知道黑罐确实离开了。但他并没有产生多大的情感波动，自然也就没有对三和尚进行责问。他只是坐在那张与黑罐共用的床上发呆。三和尚一根接一根地抽烟，像要把一辈子抽的烟现在一口气都抽完。 