
春天里，也生长着欲望。由于各种各样的原因，三和尚近来对金钱的欲望愈发强烈了。相对于明子和黑罐，他挣钱算是不少了。所得工钱，按三份分割。因为明子和黑罐是在学徒，三和尚毫无歉疚地仅让他们两人分得一份，而其余两份为他一人所得。但，这不能使三和尚感到满足。这似乎与他的希望相差甚远。近来，他的开销又一下子变得大了起来。他要给她买东西。他很乐意为她买东西。见到他认为合适的东西，他都想给她买。当她羞涩地穿起他买来的衣服，或戴上他买来的耳环时，他换了一个人一样，感情变得像一个女人似的细腻。他也觉得自己应该给她买很多很多东西。吝啬的三和尚，惟独对她慷慨如一个百万富翁。为她购买东西时，很是潇洒。但，他又绝不能让内裤口袋里的钱少下去。春天，是个好时节。不冷不热，白天又长，有木匠活的人家，都很愿意在这时节请人干活。这机会一定得把握住。要多多地干活，多多地挣钱。最近一段时间，三和尚不顾明子和黑罐的疲劳，常常让主人家拉出一百瓦的大灯泡来，吃完晚饭后继续干，一直干到夜里十二点。因为过于疲倦，明子近来连连尿床。因此，在见到紫薇时，那羞耻感便会很自然地浮上心头，使他老莫名其妙地脸红起来。一天，干完一个人家的活，三和尚让明子和黑罐先回去，自己去看望一个几年前认识的木匠，晚上回到窝棚后，三和尚不知为什么事情而兴奋。明子和黑罐都已上床睡觉了，他却不睡，拿出笔来在一张纸上算来算去算什么账。算到后来，他把笔往纸上一拍，笑了起来。继而，竟然请黑罐起来拉段胡琴，让他吼几嗓子，搞得明子和黑罐差点以为他得了神经病。第二天早上，三和尚说：“今天不干活。”他见明子和黑罐一脸疑惑，说道：“吃完饭，跟我走。”三和尚领着明子和黑罐坐了几站公共汽车，下车后走一阵，便拐进一条胡同，进了一个院子，只见这里也有一伙人在干木匠活。那个领头的，就是三和尚认识的那个木匠。三和尚常对明子和黑罐说起他。三和尚叫那人为“吴二鬼”。吴二鬼不是明子和黑罐，见了三和尚，便直呼：“三和尚！”跟吴二鬼学徒的两个，便偷偷地乐，有一个乐出声来，就使劲地压住。“三和尚，你昨天刚来过，今天怎么又来了？”三和尚说：“带他们两个来看看你的这套电家伙。”这吴二鬼他们用的是电锯、电刨，连打眼都是电动的。这几套家伙合用一个电机，装上卸下，很简单，干起活来，又省劲又快。明子和黑罐都觉得那套家伙很带劲。这木匠活，无非是锯、刨、凿。如果用了电家伙，实在是件让人快活的事。“怎么样？”三和尚问明子和黑罐。这明子和黑罐眼见着这板子一块块地锯下刨平，一个个眼被凿出，都很兴奋，心里手上都痒痒地，想亲自试一试。“让我们动一动，行吗？”三和尚问吴二鬼。“动吧！”吴二鬼说。“你教教。”三和尚说。吴二鬼说：“这还用教吗？死人都会。”三和尚他们三个连干带玩，连说带笑，到了中午，三个人对这些家伙都能把握了。三和尚对明子和黑罐说：“我们走吧。”吴二鬼问三和尚：“你到底敢不敢赌呀？”三和尚说：“不敢是孙子。”“在哪儿？”“不是说了嘛，到我们窝棚去。”路上，黑罐问三和尚：“你们刚才说赌，赌什么呀？”“赌钱。还能赌什么呀？这帮小子，找输呢。”三和尚说。他们在路边一个小公园里，随便坐了下来。三和尚问：“我们是不是也买一套电家伙呢？”黑罐说：“要花七百块钱！”明子说：“没有这么多钱。”三和尚说：“不用你们花钱。”明子和黑罐好像没听清楚三和尚的话，都望着他。“过个一年两年的，你们都得离开我。到时候，总不能将这些东西拆开来分吧？再说，你们都把钱寄回家了。这笔钱，就我一人出吧。”不等回去仔细商量，当即三和尚就按吴二鬼的指点，领着明子和黑罐把那些电家伙买下了。打那以后，三个人再干活时，都感到很痛快。明子人聪颖，面对这些家伙，心领神会，把玩时得心应手，仿佛它们就是他发明的。他干活时总显出一番潇洒来。他们的工作速度，比以前显然加快了许多。明子和黑罐跟着三和尚，也就干得格外卖劲：月底分钱时，他们会有一笔好收入。月底，三和尚把明子和黑罐叫到跟前：“把工钱分给你们。”明子和黑罐都知道总数，心里早已结了账了。两人笑嘻嘻地走到三和尚跟前。三和尚很平静地说：“从这个月开始，一直到你们出师，钱分四股算。我分两股，这些电家伙得一股，你们仍合分一股。”笑容顿时僵在了明子与黑罐的脸上。三和尚将钱分为四堆，然后显出一副理所当然的样子，将其中三堆划拉到自己面前，然后从剩下的一堆里拿出二十块，说：“你们每人出十块，算是电家伙的磨损费和修理费。”明子没说话，掉头走出窝棚。三和尚对黑罐说：“你就给明子拿着。”黑罐站着不动。三和尚把那一堆钱往黑罐面前一推：“别让风刮跑了。你们应该这么想：我们挣得比过去多。”黑罐还是站着不动。三和尚恼火了：“你们小小年纪就如此贪得无厌！这套电家伙，省了你们多少力？！人心不足蛇吞象！”黑罐只好将钱收起。明子认定这是剥削，并从心底觉得三和尚耍弄了他和黑罐，再干活时，便消极怠工。这电锯、电刨、电凿本来是合用一个电机，是不可能同时使用的。有人使电锯了，其他两人就得仍然用原先的工具干活。自从电家伙买回来之后，他们就一直是电家伙与原先工具同时并举。而现在，明子手头凡有活，就一律使用电家伙。如果电家伙被三和尚或黑罐用着，他就在一旁磨蹭等待，似乎离开了电家伙，他就不能干活。这明子与三和尚又暗暗地较上劲了。明子还暗地里鼓动黑罐也这么干。黑罐人老实，胆又小，怠工了几回，被三和尚看出来了。当三和尚向他投以凶狠的目光之后，他咽了咽唾沫，赶紧用那把老锯锯他的木头去了。明子不怕，并且有一种报复和破坏的心理。三和尚就把目光移至眼角，不时轮明子一下。后来的几天里，三和尚的脾气又变得很坏了。动不动就训斥黑罐，甚至破口大骂。对明子，他更是过不去。他每天对明子规定超出往常一倍的任务，非要明子干完了不可。明子便更有理由占着电家伙。黑罐悄悄对明子说：“她回老家去了。”明子说：“我不管，这跟我没关系。”他不怕三和尚恼火，依然霸占着电家伙。三和尚冷冷地望着他：“你把电锯让给黑罐。”“那我就完不成任务。”明子不听。三和尚气坏了，顺手将手中一块两尺长的木头方子砸过来。明子觉得耳边起了一股凉风，并觉得那木头方子擦了一下面颊，再用手去摸时，只觉得湿乎乎的。他知道是流血了。他没有哭，咬着牙，继续锯板子。三和尚往地上吐了一口唾沫，只好去打他的线。黑罐从口袋里掏出一张纸来，递给明子，让他将面颊上的血擦掉，被明子一巴掌打掉在地上。黑罐很尴尬，只好低下头去干自己的活。明子从地上又捡起一块打了线的板子。这时，他看见那板子上有一根长长的铁钉，正扎在线上，禁不住高兴起来。他抱起板子，就对准飞快转动的锯子。那锯子锋利地割着木板，锯末像一股黄色的喷泉一样，朝地上喷着。随着锯口离铁钉越来越近，明子的心也越来越剧烈地跳动着。他的眼前忽然溅出一串蓝色的火花，紧接着就听见锯子与铁钉相磨发出的尖锐刺耳的声响。他紧紧地用腹部顶着木板的一头，绝不让铁钉与锯口松弛下来。那蓝色的火花像火红的铁水倒进冷水中一样，极壮观地飞溅着。此时此刻，明子心中有一种说不出的快感。当三和尚冲过来推开明子时，那个铁钉已经被电锯咬断，露出亮闪闪的茬口，而那锯齿已经被打歪，甚至打断了一颗。三和尚没有揍明子，只是向他点点头，并还一笑：“我算认识你了。”随即声色俱厉，“你放下手中的活，依旧等活去。等不到活，我就倒扣你的工钱！你去吧，立即就去！”明子头也不回地走开了。明子在心里赌气：不叫我干活呀？那太好了！叫我去等活？我偏不去！他先在街上晃荡，忽然想起紫薇来：不知道她的腿治得怎么样了？便坐了车找紫薇来了。紫薇见了明子，喜出望外，轮椅车在屋里来回乱转，为明子又抓果仁又拿饮料地忙个不停。看上去，她的心情很好。明子问：“你的腿好些了吗？”紫薇不说话，将轮椅转到门后，拿起明子为她做的拐杖放到腋下，兴冲冲地就要离开轮椅。明子一见，立即用手扶着她。在明子帮助下，她居然真的离开轮椅，用双拐撑住自己，立在地毯上。她朝明子快乐而骄傲地微笑着。紫薇告诉明子，现在给她看病的医生，使用了最新的医疗手段，并会同一位气功师一起来医治她，效果奇好。每当她躺在床上接受治疗的时候，她甚至能感觉到她的双腿在生长着力量。当她第一回有了这种感觉的时候，她躺在那儿哭了。“我说过，你能站立起来。”明子说。“我妈说，我如果真的能站立起来，要特别感谢那个小木匠。”“我不就为你做了一副拐杖吗？”“不止这些。”“就是这些。”明子从未想过太多。紫薇很富感激之情地望着明子，这使明子感到很不好意思。当明子从紫薇的谈话中知道，她的父母已经很难再坚持天天用板车送她去医院欲要雇佣一个人时，竟然不假思索地说：“我会蹬板车，我送你去吧。”紫薇问：“那你不等活啦？”明子想了想说：“我有办法。”当天，明子找到了鸭子，把装着漆板的包交给了他：“你能替我等活吗？”鸭子也是不假思索：“能。”他拿过包来问：“那你去干什么？”“这你不用管。”鸭子说：“我知道，你准是去找那个女孩。”“不准瞎说。”明子叮嘱鸭子，“等到了活，就通知我，但不要让三和尚知道。”一连过了好多天，明子整天都与紫薇呆在一起。早晨，他说要去等活，早早起床，来到那片楼群。紫薇早等在那里了。他把板车从车棚里推出，把紫薇扶上去，然后，蹬起来就往医院去。一路上，他很少说话，但心情很快活，蹬起来十分卖力，瘦瘦的屁股常常离开了坐凳儿，两只肩胛一上一下，像发动了的机器似的。遇到上坡，他就拼命地蹬那两条细腿，屁股越发地离开了坐凳。他为自己能在紫薇面前显示这样大的力量而感到兴奋。下坡时，他任那板车自由地冲滑下去。那时，他直觉耳边风呼呼吹过，不禁把平平的胸脯挺直，把头抬起来。每当紫薇问他累不累时，他从不说累。紫薇接受治疗时，明子就坐在医院门口守着板车。回家的路上，明子完全听从紫薇的，并且心里很乐意。一会儿紫薇说路边那一簇簇蓝色的小野花很好看，可掐下一些来，回家插在花瓶里，明子听罢，就把车停下，跳下车去，跑到路边，给紫薇掐下一大束小蓝花来，紫薇抱住时，几乎遮住了脸。一会儿路过自由市场时，紫薇一说那儿好玩，明子就把车蹬过去，直到紫薇说“我们走吧”，明子才蹬起车……这车走走停停，一路上好自在。有时，紫薇捧着一束花，或舞着刚从自由市场买来的金黄色绸带，小声唱起歌来。她的声音很细很甜。明子觉得她唱得很好听，特别像李秋云，甚至比李秋云唱得还好听。明子默默地听着，尽量让车稳稳地向前行驶。紫薇常常也会长时间地听明子讲他怎么抓泥鳅，怎么在六月的大雨下撵那些在稻地里乱窜的鸭子。不过，在紫薇面前，明子总是显得那么笨拙，那么容易羞赧，那么局促，像个小姑娘似的，而面对三和尚时显出的那副满肚子主意的“坏”男孩样子，一点也不见了。紫薇总也觉得与明子呆不够，总是问：“明天，你还能来吗？”而明子总是说：“能。”这些天，天气也特别好。天空总是一派晴朗，空气里洋溢着草木蓬勃生长时发出的气息。明子脱掉了桎梏了他一个冬天的棉衣棉裤。他从所得的工钱里，拿出一部分来买了一件天蓝色的绒衣，又买了一双白球鞋。他觉得这两件东西，使他变得很有光彩。当他走在阳光下，受着太阳暖烘烘的照耀时，他有一种说不出的舒坦和激动。他觉得自己的身体在成长着，连血液都比过去流得温热和有力了。当他蹬着三轮板车在大路上飞快行驶，甚至把几位骑自行车的人甩到后面时，他觉得自己已是一个大人了。意识到这一点，他既感到喜悦，又感到羞涩。这些日子，可能会使他终生难忘。他沉浸在一种前所未有的感觉里。他忘记了与三和尚的不快，同时也忘记了等活。幸亏，鸭子真的等到了两次活。一天，黑罐把他拉到了一边：“明子，你昏啦？你怎么忘了等活啦？”“你怎么知道的？”“我看见啦。你小心点，别让三和尚看见了。”又过了好几天，明子才忽然想起自己原是有事的人。当再蹬车送紫薇去医院时，有点心不在焉起来。紫薇问他：“你怎么啦？”明子说：“没有什么。”开始，明子以“反正有鸭子在替我等活”来安定自己，但一连等了几天，也不见鸭子，心里不禁有点不安了。而这时，三和尚和黑罐把以前存着的活都已做完，已经断活两天了。这一点，明子没有充分估计到。按他的计算，活还要做一些日子。他没有想到，因为有了那些电家伙，干活的速度实际上比他算计的还要快。三和尚大概正是因为这一点，所以才用等活来惩治他的。很显然，现在要等到比往常多出一倍的活来才行。明子又等了两天鸭子，然而鸭子终于没来。这天下午，明子对紫薇说：“我得去找鸭子了。”紫薇望着他：“明天，你还能来吗？”明子不知如何回答了。过了一会儿，他还是这样说了：“能来。”明子赶到等活的地方，并不见鸭子，问其他木匠，谁也不知道，只是说：“鸭子都有一个星期没有来了。”明子又赶到那个老奶奶家。老奶奶一边哭一边说：“这孩子一个星期不回来了。”明子的心情一下子变得乱七八糟。他担忧着鸭子，又惦记着活，还要想着：去不去给紫薇蹬车了呢？最后，他打定主意：明天，最后一次送她去医院。第二天，当他将紫薇从医院蹬回时，只见三和尚远远地站在小公园的铁栅栏下正盯着他。他只好硬着头皮将板车继续蹬过去。但，三和尚没有等到他将车蹬近就转身走了。晚上，三和尚告诉明子：“最近三次活的钱，加起来你该得二百五十块。但现在一分也不给。”并很平静地补充道：“你再不等活你就回家去，路费我给。” 