
明子不知道自己为什么要跟三和尚憋着劲。这天，鸭子在他等活时，送来两封信，一封是他的，一封是黑罐的，惟独没有三和尚的，而三和尚是写了信的，并且，明子看得出，三和尚一直在等回信。明子拿到这两封信，心中莫名其妙地感到兴奋。他几乎已经看到了三和尚嫉妒和难受的样子。下午，他早早回去，离窝棚还有十几步远，就高声叫起来：“家里来信啦！”黑罐第一个冲出窝棚，三和尚跟随其后。明子把一封信举到黑罐面前：“给！”三和尚用眼睛问：有我的吗？明子装着没看见，搂着黑罐的肩膀进了窝棚。他特地脱了鞋，盘腿在床上坐定，把双手在裤子上搓了又搓，才把信展开（其实，他已把那封信看过三遍了）。黑罐急急切切地看家中来信，撕口时，几乎把信撕了。然后站在那儿就看起来。由于激动，那信纸在他手上直颤抖。他们离开家已很长时间了。明子和黑罐又是第一次远离家门。他们很想家，非常想家。明子和黑罐在睡梦中，在感到辛苦和难过时，都哭过。然而他们只能写信回家去，而不能得到家中任何消息。因为在未得到鸭子的地址之前，他们没有任何通讯地址。他们常常毫无理由地为家和家中的人担忧：谁谁生病了没有？谁谁冬天添置了棉袄没有？那笼长毛绒兔子能挨过冬天吗……其实，最痛苦的是三和尚。尽管如此，他还是刻骨铭心地爱着李秋云。他觉得她是世界上最完美最叫人难忘的女人。他常常为自己的猥琐和种种卑下的情操而羞愧并仇恨自己。他也很恨李秋云，特别是在想到一些事情的时候，他能恨得咬牙切齿。他知道她不爱他，她有时肆无忌惮地表现出这一点。这使他无法忍受。他也是男人！可他又不能去揍她打她。她知道这一点，几次面对他凶狠的目光，轻蔑地昂着头，撇着那张让人灵魂颤栗的嘴。他知道自己失败了。既是无可奈何，也是无法忍受，他离开了家。另外，他想挣一大笔钱。每当他想起川子有那么多钱时，就嫉妒得要命！到了这座城市之后，他发现自己丢不下李秋云。他常常想她，甚至能够在心里原谅她，只要她收敛一点，不让他知道，也不让村里人知道，他能够忍受住这份耻辱。他常常给她写信，并且不时地给她买一些东西放着。打十多天前他和明子、黑罐一起把信发出后，他总希望能得到她的信。明子一边看信，一边夸张地快活着。看了一会儿，还大声地读起来：“今年的稻子收成不错，冬天的粮食够吃了。屋后的鱼塘已放干，出鱼共十六斤，给毛头家送了一条黑鱼，给东头三奶奶送了斤把鲫鱼……”黑罐也很高兴，一边看，一边说：“家里收到我寄的钱了；我大哥结婚了；我姐有了个孩子……”三和尚躺在床上，脸色发灰。明子瞥了一眼三和尚，先是觉得很开心，但很快就觉得自己有点过分了，就把声音压低，读着读着没了声音，读着读着不读了。样子还像读，但实际上没读，没心情读。黑罐的眼睛从来看不出什么事来，明子不读了，他倒朗朗的、读书一样地读起来：“到芦苇荡割了三天芦苇，足足两大船，都已运回家了……”“出去念！”三和尚凶凶地说。黑罐直发愣，过了一会儿，真的走出去念了。窝棚里就只剩下三和尚和明子。明子觉得空气很紧张。“明子，”三和尚站了起来，“昨天，她来了是不是？”“半路上遇到的。”“你回她我不在是不是？”“你告诉过我们，你要出去。”“可你知道我后来没有出去。”“……”三和尚冷冷地说：“你是不想跟我学手艺了，是吧？”“我没有说过。”“不想学，你就走。”“我没有说过！”不知为什么，明子哭了起来。三和尚没有再说，从床下拖出一只破皮箱来打开，从里面拿出一件女人穿的羊毛衫，装进一只塑料口袋里。好像要出门，因为他在破镜子前仔细检查了假发。明子默默地看着。他知道，那件羊毛衫是三和尚跑了十几家商店为李秋云买下的。三和尚夹着羊毛衫出去了，并留下一句话：“你们自己弄饭吃吧。”黑罐走进窝棚问明子：“他去哪儿？”“大概是找她去。”黑罐似乎明白了，把头点了点。明子说的那个“她”，是一个卖豆芽的女孩，来自湖南湘西。岁数也就比明子大六七岁，要比三和尚小十四五岁。几个月以前，一天，她在路边卖豆芽，见了收工回来的三和尚他们问：“师傅，买点豆芽吗？”当时，天都快晚了，但她还有半筐豆芽没能卖出去。三和尚望了一眼这个女孩，直觉得暮色中的她生得很单薄，忽然起了同情心，便要了两斤豆芽。后来，只要路过那个路口时，总能见到她在那儿卖豆芽。一来二去的，她跟他们就认识了，见了面，点点头，抬抬手，打一声招呼。这其间，三和尚顺手帮她收拾了一下挂在自行车两侧装豆芽的箱架，又应她的请求，到她的住处，给她重做了几只抽豆芽的大木屉。三和尚偶尔看一下她，觉得这女孩有点让人怜爱。他把她看得更小了一些，也更弱了一些。她也用更小更弱的女孩儿的目光看他。打那以后，三和尚有空时，就过来到她的屋里坐一坐。这是一间租借的平房，既是作坊，又是她睡觉的地方。碰上有要用力的地方，三和尚就赶快过去代她做或帮她一把。她总也羞涩着，笑眯眯的。三和尚出门时，她送他到门口，把头半低着望着他消失在黑黑的胡同口。在明子印象里，她很瘦，就像她卖的豆芽菜。这一夜，三和尚没有回来。后来有几天，三和尚的脾气软和了许多，甚至有了笑容，也不再吼悲调。但明子不知为什么，对他更憋足了劲。三和尚很恼火，决心好好“拿一拿”他。这天一早上起来，只见大雪纷飞，黑罐说：“今天就蜷被窝吧。”明子跟着说：“睡到中午再起来。”三和尚却说：“明子得等活去。”明子躺着不动。三和尚说：“明子你听见没有？”明子顶道：“我不去。”三和尚吼道：“不去，你就回家！”“我就是不去！”三和尚说：“你可想好了。”那话后面的意思是说：你如果真的不去，我就真的让你滚蛋。黑罐坐起来套棉袄：“明子，我们一起去吧。”三和尚说：“不行。那家的零活还没干完，今天你得跟我去干零活。”明子依然躺着不动。三和尚再也没有吭声，掀掉被子，气哼哼地穿起衣服来。在往脚上蹬鞋时，他对明子说：“好好好，你不去，我去！”黑罐连忙用脚拨了拨明子。明子踢翻被子，一骨碌站在了床上。他一边流泪，一边胡乱地穿着衣服，然后连衣服扣都没扣上，就冲出了窝棚，冲进了风雪里。雪下得很大，阴霾的天空下，一片沸沸扬扬。远处的建筑，被大雪遮蔽了。只有近处的建筑灰蒙蒙地耸立着。明子吃力地走出楼群。他的身后，是一行深深的脚窝。街上的自行车一下子变得稀少起来。偶尔有几辆行过时，骑车人显出一脸紧紧张张、小心翼翼的神情。公共汽车慢吞吞地行驶着。每一块车站的站牌下，都黑压压地站满了人。他们似乎穿了所有能穿的衣服，一个个臃肿不堪，并都捂得严严实实。许多姑娘们捂得只剩一对眼睛在耸起的毛茸茸的衣领里眨巴着。汽车一到，他们就像一只只塞满棉絮的大包挤挤擦擦往车门里拥。挤得很紧很紧，但并没有一人发出痛苦的叫声，大概是因为身上实在很绵软的缘故。明子双手深深地笼在袖筒里，缩着脖子，佝偻着腰，哆哆嗦嗦地往前走。他头上竟没有一顶帽子，一头短发像庄稼地里的稻茬。那雪一团一团地落在茬棵里，很迅捷地接触到头皮，使他不停地打寒噤。他的领口开得很大，那锐利的风和刁钻的雪片钻进去，一直钻到胸脯。明子觉得自己穿的是一层冰凉的铁皮。他的裤管很短，鞋又不暖和，脚很快就感到了疼痛。明子无数次从“棉花包”里被挤出来，两个小时以后，他才挤上汽车。长长的马路边上，只有两三个木匠在等活，显得十分清冷。明子来到这里，把一摞漆板和招揽生意的牌子放好后，赶紧躲到商店的廊檐下。过来一辆大卡车，车斗里，几个工人用铁锨将黑色的煤渣卸到马路上。目的是化雪防滑。过不一会儿，车压人走，一条马路便变得黑乎乎的，丑陋不堪。即使这样，还是有人连车带人摔倒在路面上。雪还在不住地下。不知谁家的鸽子被撵到了天空，在天空下盘旋，鸽哨声响彻了寒冷的世界。明子冻得上牙打下牙，打得格格响。他便把一排手指插到上下牙之间垫着。他的身体缩得更紧，耸起的肩胛几乎与头顶相平。他用一双过于黑白分明的眼睛，不时地瞅着路边。他几乎要在心中祈祷上苍了，让上苍保佑他能找到一份活。早一点找到，他可早一点离开这里。北方的寒冷实在太严酷了。过了一两个小时后，明子感到身上有点发热，不一会儿，额上居然冒出虚汗来。冷风吹过，虚热退出，身体便越发感到寒冷。这种寒冷几乎到了能冻结他思想和意志的程度。有一阵，他一动也不动了，把眼睛半眯着，毫无想法，也毫无感觉地看着眼前的世界。一切，都很模糊，留不下任何印象来。他的灵魂与身体都变得麻木了。他隐隐约约地感觉到血管里的血也在慢慢冷却。“明子！”有个木匠叫了他一声。他惊了一下，那股顽强和韧性又忽然地醒来。他使劲眨了眨眼睛，搓了搓手，在地上蹦跳起来。其他几个木匠也先后跟着蹦了起来。明子越蹦越快，越蹦越高，落地的声音也越来越大。那几个木匠也是如此。他们像沉睡的机器一样开始发动起来。行人在看他们。冬天的他们，显得更寒伧。明子觉得生命开始在冻僵的躯体里奔流起来，并且有喧嚣的欲望，便情不自禁地大叫起来：嗷——！几个木匠立即遥相呼应：嗷——！嗷嗷——！这毫无内容但饱含着情绪的粗野而无教养的“嗷嗷”声，直冲雪花飘飘的天空，在大街两旁的建筑之间撞来撞去，形成一种声浪。他们跳得更加疯狂，并故意跳得更加难看。围观的行人越来越多。这反而使情绪失控的木匠们更加狂烈起来。明子跳着跳着，跑动起来。那几个木匠一见，也跑动起来。他们或来回跑，或兜着圆圈，一忽像挨了鞭子一纵一纵的牛，一忽又像耷拉着翅膀的公鸡。跑到后来，他们跑到了一起，又改换成跳。不知是谁把胳膊放在了谁的肩上，接着一个接一个把胳膊互相搭到肩上。几张嘴互相对着“嗷嗷”叫，在他们中间形成的一个圆圈里，从中喷出的热气汇成一团，在低温里冻成乳白色，朝空中袅袅升腾。他们的眼睛里，慢慢地都有了泪花……累了，他们就歇一会儿。当寒冷又将他们冻得失去思想和感觉时，便又来一次跳，一次叫，一次跑。下午四点钟的光景，明子居然等到了活。在回家的路上，明子的感情变得很脆弱。他不怎么恨三和尚了，他直想哭，心总是酸酸的。路过那片楼群时，他透过雪花，看到了紫薇和她的轮椅车。轮椅车一动不动地停在厚厚的雪地上，轮子有一小半陷进了雪里。紫薇静静地坐着，那样子，像一座雕像。明子跑过去：“你怎么在这儿？”“等你。”“……”紫薇从放在腿上的塑料袋里拿出一条棕红色的围脖，又拿出一顶棉帽来，双手捧着，递到明子面前：“我爸我妈一直想去谢谢你，可总也抽不出时间来。他们让我把围脖和帽子交给你。”“不。”明子后退了一步。“收下吧。”紫薇望着他的眼睛。明子不知道该怎么办。紫薇把轮椅车一直转到他跟前：“给你！”明子伸出双手去接住。“把围脖围上吧。”明子把围脖围上了。“把帽子也戴上吧。”明子把帽子也戴上了。紫薇点点头，笑了笑。“你用那副拐杖了吗？”紫薇说：“用了。每天晚上，我让爸爸妈妈扶着我在屋里走。我有点相信你的话了。爸爸说，等春天到了，他们要将我送到另外一家医院去治疗，听说那家医院很会治这种病。”“你肯定会站立起来的。”紫薇点点头，睫毛上的雪花在闪烁亮光。明子把紫薇送到电梯口。在回窝棚的路上，明子哭起来，后来竟失声大哭起来…… 