
冬天已经走来。天空开始变得灰暗起来，无精打采地笼罩着城市。最先掉光叶子的，是这个城市长得最多的白杨树。路边水沟里，已被落叶填满。清洁工们无可奈何，只好点起火来焚烧，因此，到处可见一团团的烟雾。它们飘散到空气里，与无数家小餐馆的火锅中冒出的烟，与街头无数个烤羊肉炉子冒出的烟，与一辆辆巨大的运输车冒出的烟混合在一起，把本已在灰暗天色中的城市弄得更加灰暗。三和尚又让明子来等活。在路边，明子见到了许多熟人，又见到了许多陌生的面孔。人数又比以前多了不少。这说明，没有活干的情况越来越严重了。天暖时，人们可请木匠在室外干，而天一冷，则需在室内干。可又有多少人家有空房子够木匠施展的呢？即使想做家具的人家，也在心里说：等明年开春再说吧。生意就这样自然清淡起来。大街上依然人来人往，但很少有人注意这些眼巴巴的木匠们。他们一个个如同飞累了的鹤，神情漠然地立在路边上。明子似乎并不特别悲观，他总相信自己能等到活。他有点想鸭子。鸭子好像知道这一点，骑着一辆破自行车出现在他眼前。“你的车？”明子问。“买的，才四十块钱。”鸭子说。明子看了看说：“我骑骑。”“骑吧。”明子不太会骑车，车歪歪扭扭地往前滚。这车太破，链条磨着链盒，不住地发出“呱唧”声，满街地响，引得很多人掉过头来望。这辆破车，引起了木匠们的极大兴趣，甚至兴奋。一张张木然的面孔，一下子皆活泛起来。他们就这样一天天地毫无希望地等待着。尽管谁也没有捆绑住他们，但他们却必须坚持在这儿。就这么站着，就这么坐着一天下来，枯燥得要命。他们真希望能发生件什么事情。一辆自行车从大街上过去，那挂在车把上的篮子里有一条活鱼蹦到了柏油路上，在光天化日之下蹦跳，就这样一个新鲜的形象，也会引得他们一个个都振作起来。当那骑车的下车抓那鱼而抓了几次没抓住时，他们就会激动得“嗷嗷”乱叫。明子也很兴奋，那“呱唧”声越大他就越兴奋。那车像喝醉了酒，在大街上横冲直撞。木匠们又“嗷嗷”地叫了起来。当明子把车骑回时，便有很多人过来抢：“让我骑一下！”“让我骑一下！”这辆破车，激活了毫无活气的木匠们，一个个皆动作起来，来回地跑动喊叫。直到鸭子心疼得快哭了，明子才把那辆车夺回来。他们又回到了原来的氛围中。“买车干吗？”明子问鸭子。“一天可多跑些地方，多让鸟叼些钱。还有，我愿骑着它到处玩。”鸭子一点不像这些垂头丧气的木匠们，而总是无忧无虑。“冬天来了，你住哪儿？”明子问。“一个老奶奶给了我一间小屋，那小屋原先是她的小儿子养鸽子的。你什么时候去我那儿玩玩吧。”“有门牌号吗？”“有。”“往你那儿寄信行吗？”“行。”“我们没有住处。家里没法往这儿寄信。你给转一下吧。”鸭子给明子留下了地址，明子也给鸭子描述了他们的窝棚所在位置。“这些天，你还来这儿吗？”鸭子问。“等不到活，总得来等。”“我挺忙的，先走了。傍晚时，我再来找你。”鸭子骑着车走了。明子望着鸭子由于腿短不容易够着脚蹬而一扭一扭的小屁股，听着“吧唧吧唧”的磨擦声，心里不禁有点喜欢起鸭子来。或许是对等待失去了信心，或许是因为生活上发生了困难，在鸭子走后的一两个小时里，有两个木匠仅为了很少一点报酬离开了这里。一个是给人家去修理厕所的门，一个是给人家去做一只狗窝。主人们把价钱压得很低，若再讨价还价，就甩一句“不想做拉倒”，摆出决意要走的样子。这些木匠们似乎没有太多的人的自尊和职业的尊严了。严峻的生存处境使他们也顾不上太多不实在的东西了。长久地坐在马路边上，明子感到有点寒冷。这儿的冬天似乎要比老家那儿的冬天来得快一些。明子不禁又想起老家来。深秋的风吹着芦苇荡，露出一弯弯正在啃草的牛背来；水边的芦苇经不住粗硕的芦花的重压，将腰弯下，像是在饮水；天空里的雁阵，正在白云下慢慢地南下；田埂上，安闲地停着几只乌鸦；……明子有一种预感，寒冷的冬天里，他将会在这座城市里接受一种前所未有的煎熬：他们将经受严冬的磨难；活会很少，甚至没活，日子必定艰难；他的尿床也将会频繁地发生，而冬天是很难晾干被子的。此时此刻，他觉得那个贫寒的家才是温暖的。他有点恨起三和尚来：为什么要把我们带到这么远的地方？！下午三点钟左右，终于来了一位顾客。首先抢到他跟前对话的是从山西汶水来的一个木匠。木匠们都叫他“巴拉子”（他的面颊上有一块疤。据说，是在以前抢活时与湖南帮木匠发生打斗时，被对方砸过来的凿子划破的）。他本来就很凶，这几天，因为一直等不到活，变得更加暴躁了，整天憋足劲要和谁打架。因此，当他抢了对话权之后，别人也就不太敢凑上前去搭话了。在一棵被附近饭馆的油烟熏黑了的树下，软塌塌地坐着一个小木匠。他来自安徽大别山山区，年龄比明子还要小，脸蟹壳那么大，黄黄的，两只眼睛由于瘦弱，显得更大。他一直看着那个顾客与“巴拉子”在讨价还价。“一组六十五块，管中晚两顿饭。”“巴拉子”坚持这个价格。顾客：“一组六十块。”“六十五！”“六十！”“六十就六十！”“巴拉子”退让了一下。顾客：“不管饭。”“那不行，管饭六十，不管饭七十。”“不做了。”“拉倒。”“巴拉子”转过身去，做出一副不稀罕的姿态。小木匠站了起来。他的眼睛里闪着亮光。他已经等了十几天活而毫无结果了。他的师傅已经认为他“没用”，而准备叫他回老家去了。他似乎有点畏惧“巴拉子”，可是渴望得到活计的念头，又是那么的强烈。他勇敢地走向那个顾客。所有的木匠都望着这个穿着过于肥大的绿军装的瘦小身躯，向前迟缓地移动。“巴拉子”把眼珠撂到了眼角上来侧视他。他像一只见到一汪清水而不顾危险的小鹿，仍冒冒失失地往前走。明子禁不住从地上站了起来。小木匠走到顾客面前：“我可以让我师傅他们去做。我师傅是有名的木匠。”“六十块一组不管饭？”“六十块一组不管饭。”“什么时候可接活？”“两天。”就在这时，“巴拉子”过来了，飞起一脚，踹在了小木匠的屁股上。小木匠向前扑去，踉跄了几下，终于扑倒在马路上。木匠们又“呼啦”一下围过来。小木匠久久趴在地上。当他终于爬起来时，地上已有一摊血。他的鼻子下挂着两条血痕，眼中噙满泪水。“巴拉子”还要上来继续揍小木匠。明子忽然冲过来，像篬着毛的小公狗，朝“巴拉子”龇着牙：“你敢！”许多木匠不敢与“巴拉子”交锋，神色慌张而胆怯，只是将小木匠护在身后：“算了算了，就饶了他吧。”“巴拉子”不干，让他的一帮人上，继续揍小木匠，也揍多管闲事的明子，嘴里骂的不能听。明子被木匠们按回去一会儿，又挣出脑袋来，朝“巴拉子”还以脏骂。忽然有人叫：“警察来了。”“巴拉子”一点不在乎，冲过来，一把又揪住了小木匠，扬手就打，被两个警察反扭着甩到了一边。他疼得直咧嘴，但还是要往小木匠身上扑，被两个警察死死扯住。这个家伙完全失去了理智，竟反转身与警察挥起拳头。两个警察火了，一使专门训练的招数，一扭一撅，就将他牢牢缚着并扭走了。一路上，他仍骂骂咧咧，并不时发出狼一样的嗥叫声。木匠们的心情忽然沉重起来。那个小木匠“呜呜呜”地哭了起来。那个顾客早没了影子。听着“巴拉子”的嗥叫声渐渐消失，明子说不清楚心里是什么滋味。木匠们又回到了自己的位置上，依然又是那番神情。小木匠坐在马路牙上，把下巴放在膝盖上。不到傍晚，鸭子就来了。见明子心情很不好，就不跟他多说话，静静地坐在他身旁。鸭子其实也很孤单。他想有一个朋友。他说不清原因，老惦记着找明子玩，想与他呆在一起。那鸟似乎很累了，蹲在竿头上，把嘴插进羽毛里困去了。太阳即将落进西边的山谷，天空中，飞着一大群从郊外觅食而归的乌鸦。它们在空中“哇哇”鼓噪着，黑压压的一片，正往城中的一些安静的林子飞去。明子一直注视着一个五十多岁的大爷。他推着自行车，沿着马路边慢慢地往前走，一副犹豫不决的样子。他想停住向木匠问点什么，可是又没问。迟疑了一会儿，他终于骑着车走了。明子的目光便随大爷的后背挪移着。忽然，他跳了起来，对鸭子说了声“你看住漆板”，推过鸭子的自行车上了马路，并立即骑上，朝那位大爷追去。自行车依旧“呱唧呱唧”地响。追了好远，明子才追上那位大爷。他骑到大爷身边，很乖巧地叫了一声：“大爷。”大爷一扭头，见明子正冲他甜丝丝地笑，问：“你叫我？”“当然叫您哪，大爷。”“有事？”“您想找人做木匠活，对吗？”“你怎么知道的？我也没说。”“您这已是第三回来了。”大爷瞧着明子一副机灵相，心情颇愉快：“你倒眼尖。”“您大爷心好，怕问了人家，人家答了话，您若不想做，心里觉得对不住人家。要不，您就是心里没底：就这些木匠，能把活做好？所以您就没打听。对吧，大爷？”大爷笑了：“你这小嘴！”他把车朝路边骑去。明子便跟了去。大爷下了车，明子也下了车：“大爷，您就做吧。”“就你？”“不，我哪能给您大爷做呀？我是等活的，不是干活的。干活的是我师傅。我师傅是有名的木匠，人家叫他三斧头，他光在这城里干活，就四五年了。只是现在天冷，活淡些，放在春天，您大爷请都请不来。今年春上，我们在东城做家具，一连三个月没有挪开窝。家具做好了放在那儿，没有不说活细的。这家没做完，那家就等着了。谁吹牛，谁是小狗子。大爷您做吗？”大爷犹豫着。“您怕价高？”“多少？”“您说个价。”“还是你说吧。”“一组六十五块，管中晚两顿饭。不贵，他们都要七十块。谁骗你，谁是小狗子。”大爷拿不定主意，推着车往前走。明子紧跟相随，一路磨着，直磨到大爷掏出笔来，在纸上写了家庭住址，还画了一张线路图，并死心塌地要将一份很可观的活交给明子他们做。明子拿了住址，又将大爷送出去二十米远，说声“大爷，慢骑”，才往回骑。一路上，他很激动，把车蹬得飞快，并故意歪歪扭扭地骑。那“呱唧”声，生猛地在黄昏里传播着。鸭子还守在那儿等他：“有活了？”“有了。”明子把车还给鸭子，“我可能要过十多天才能到这儿来。想找我玩，晚上到我们的小棚子找。”说完，他收拾起漆板，将它们扔进包里，与鸭子又说了几句话，就互相分手了。路边的木匠们都已走了。明子往车站走去。当他回头再瞥一眼路边时，突然发现那个小木匠还坐在树下，那几块已失去光泽的漆板还在马路牙上摆着。他的一双大眼在昏暗的灯光下发出饥饿的亮光。明子站住了一会儿，朝他走过来：“你还没走？”小木匠显然刚刚哭过，声音有点哑：“我再等等。”“天已黑了。”“我再等等。”“先回去吧。”“我再等等。”“还等什么呢？”过了一会儿，小木匠还是说：“我再等等。”明子看了看他，转过身去，还是往车站走。他感觉到小木匠从树下站起来，又停住脚步往回看。小木匠果然站起来了，目光里含着一种惜别，一种难过，一种无奈，望着明子。明子走过去。“也许我明天不来了。”小木匠说。“为什么？”“我要回老家去。”“你师傅让你回去？”“我等不到活。”明子不知向他说什么好。只是把头低下去。过了好一会儿，他弯下腰去给小木匠把漆板和那块招揽生意的牌子收起，送到小木匠手上：“回去吧。”小木匠接过这堆板子。“回去吧。”“我再等等。”明子转过身，大步朝车站走。当他穿过马路再回头望时，他看到灯光下的小木匠，又把那些板子一块一块地放开，然后又坐到了冰凉的地上，紧紧地蜷着身体，以抵御晚间的寒冷。明子的鼻子酸了，并有泪水模糊住眼睛。看了很久很久，他突然大步走回街这边，一直走到小木匠的面前，将那张纸条递给他：“我等了一份活。这是这家的地址，你拿着。”“不，我不要。”小木匠突然哭了起来。“拿去吧。对你师傅说，务必要把那位大爷家的活做好了。”说完，明子朝车站跑去。“明子——”明子再也没有回头。 