
这年冬天，大家心情都不好。二月初，黑罐第一个听到了雷声。他蹬了蹬明子：“响雷了。”明子听到雷声在极远处的天空里滚动着。三和尚也听见了，坐起身，披起衣服。这神圣的雷声，给这个世界酝酿出了一派肃穆的气氛。这雷声时响时息，仿佛在给天地万物某种信号。三人都睡不着，无言地倾听着一直到天明。过了些日子，冰封的世界开始缓缓地融化。灰暗了好几个月的天空，慢慢地变得明净起来。那些高大的建筑物，从模模糊糊中显现出来，轮廓逐渐分明，直至刀切的一样，突兀在人的视野里。教堂的钟声也从浑浊变为明朗，顶上的十字架仿佛是用吸饱墨汁的排笔在天幕上新刷上的。冻得发白的泥土开始湿润变黑。白杨树干向阳的一面，开始泛潮，微微发出绿色的光泽。湿乎乎的阳气，正在无垠的空间里生长着浓厚着。人的心里似乎也生长着希望。天似乎暖和得很快，北风一停，瘦削的太阳忽然变得强壮起来，阳光晒到人肩上，有了重量。似乎往上漂浮了许多的天空中，总飞着鸽群。它们分别为不同的主人饲养，在空中迂回，盘旋，互相交叉，最终还是一队一队地各自飞去。白杨树终于在风中摇起薄薄的、绿晶晶的叶子。明子的运气忽然好起来，一连等了几个活。当然，他没有立即对三和尚说。他想获得一些由他自己支配的时间。三和尚的脾气温和了许多，不再跟明子较劲，即使明子有时还是露出与他作对的心态，他也不特别在意了：不跟他小孩子计较。不知为什么，他反而有主动想与明子改善关系的意思。是因为自己常常不回来过夜呢？还是因为明子和黑罐的翅膀正一天一天地硬起来？其实明子忽然地也没有与他较劲的欲望了。他甚至觉得他去她那儿是件自然甚至应该的事情。那天，他看到了她，她穿着那件明子曾看见过的毛衣。那件毛衣是那么合体地穿在她身上。她的脸色变得十分红润，两只依然露出稚气的眼睛，透出一种妩媚。她似乎丰满了一些，成熟了许多。她朝他微笑，但显然把他看成了一个孩子。有一段时期，明子生活得很自在。有两天，他根本没去等活，伙同鸭子到郊外的风景区很快活地游览了两回，一回是明子请鸭子，一回是鸭子请明子。再后来，明子把许多时间花费在紫薇身上。春天的气息，使紫薇越来越不安宁。那天，她去阳台上观望，不远处的小学校的操场上，鼓号队正排着整齐的方队练习鼓号，那节奏分明震人心弦的鼓号声，使她一阵阵的冲动，温热的血液不时像小小的浪头冲击着她的心房。她凝神远望，目光里满含渴望。鼓号队走出了校园，走到大街上去了。当紫薇回转身面对那间沉寂的屋子时，她再也无法忍受，摇着轮椅冲出屋子，直往电梯口。她来到了小公园的铁栅栏下。四面全是高楼。这一座座由钢筋混凝土构成的巨大长方体，被隔成无数个方块空间，加上铁的门，铁的窗，把一户户人家隔绝开来。它装了很多很多人，但，人们很少看到有人。它孵化出一个一个孤独来。紫薇忽然厌恶起这些几乎要向她压来的建筑物。她仰起脸来，望着上面一方蓝澄澄的天空。明子来了。“你能带我走出这楼群吗？”明子点点头，推动了她的轮椅车。轮椅车像在一片原始森林里行驶着，过了很久，才走出楼群。当轮椅甩开最后一座大楼时，仿佛拉开一道帷幕，一个紫薇曾经见过，但已陌生的世界出现于她的眼前：车水马龙人流如潮的大街，正在融融春光里闪烁着。紫薇痴迷地望着。明子推着轮椅，沿着大街往前走。在紫薇眼里，这许许多多的形象，都是生动的。她忘记了是在轮椅上，也忘记了明子。前面到了高高的立交桥。那桥十分潇洒地抛向空中，又很优雅地弯曲下去。“想上去看看吗？”明子问。“想。”紫薇说。明子便使劲地推着轮椅。那桥抛得很高，快到桥中央时，明子的身体几乎倾向到地面。他用双脚使劲蹬着，将轮椅一寸一寸地推上去。当轮椅能够平稳地停在桥面时，明子已大汗淋漓，直喘粗气了。从大桥上往外看，世界显得开阔而有气势。往下看时，那纵横交叉的大街，就像几道河流一般。桥上风大，紫薇脖子上的纱巾飞张开来，她心里感到好惬意。后来，她在风中眯着眼睛，陶醉在一种美好的感觉中。后来，明子又将她推到很远很远的护城河边上。此时，大河两岸的垂柳已飘动起千条万条柔韧的枝条，远远望去，像是绿色的雨丝，又像是笼在绿色的云雾里。河水在春天的阳光里流淌着，水中的水草，一团一团地甩动，如同奔腾的马群飘动于气流中的尾巴。流水和潮湿泥土的气味，飘散在近处的空气里。紫薇感到惊奇：从前，怎么就没感到这条河那样迷人呢？她使劲嗅着这里的空气。明子有点疲倦地坐在河坎上。离河岸大约一丈远的水中，有一根芦苇的花竟然过去一个冬天了还未被人掐去。那枝芦花又长又蓬松，在阳光下像银子一样闪光。随着芦苇在水流中的起伏，它也在好看地抖动着。紫薇忽然看到了它。光光的水面上，什么也没有，就只有它这么一枝芦花。它深深地吸引住了紫薇。明子没有察觉到这一点，依然坐在河坎上，望着流水旋成的水涡。紫薇下意识地将轮椅进一步摇向河边。明子被惊动了，连忙跑过来问：“你要干吗？”紫薇的眼睛仍然盯着那枝芦花。“你想得到它吗？”“嗯。”明子就找了根树枝去够那芦花，无奈它离岸边太远，努力了几次也未能够到。他回头看紫薇，只见她一点也不肯将目光从芦花上移去，便又掉回头去望着芦花打主意。“够不着吗？”紫薇问。“嗯。”明子有点无可奈何。“我想要那枝芦花。”紫薇固执着。“要么，我下水去给你够吧？”“嗯。”明子脱掉鞋，又脱掉长裤，未等下水，就被风吹得哆嗦起来。他犹豫地望了望紫薇。她并没望他，只望那芦花。明子在精神上坚定了一下，便走进依然冰凉彻骨的水中。他一步一步地试探着走向芦花。水流得很急，有几次，他差点将整个身体倒在水里。当水已经快到短裤时，他的手离芦花还有两尺多远。他不知道该怎么办了，回头仰望着紫薇。“还差一点点就够到了。”紫薇说。明子撩起上衣一直走下去。当水漫到胯骨时，他终于够到了那枝芦花。紫薇拍着手，欢呼着：“够着了！够着了！”明子哆嗦着，但很高兴地爬上岸来，把芦花送到紫薇手中。紫薇把芦花举起来，仰望着。这时，她瞧见阳光下的芦花四周闪耀着一种迷人的银光。明子一个劲地哆嗦，颤颤抖抖地套上长裤。“真好看！”紫薇伸出细长的手指，轻轻地抚弄着它。明子见紫薇高兴，自己心里也高兴，虽然长裤里的短裤湿漉漉的，却一点也不在乎。“我们回家吧。”紫薇心满意足了。于是，明子推起了轮椅。紫薇坐在轮椅上，高高举起芦花。那洁白如雪的芦花，在风中优美地飘动着。此时此刻的紫薇，像一个天使。经过长时间的推动和奔跑之后，明子很累了，两腿松软，身上出了许多虚汗。但明子愿意。如果紫薇要他明天再来，推她出去，他还是愿意。紫薇真的提出了这一请求：“你明天还能来吗？”明子说：“能。”紫薇便专心致志地欣赏那枝芦花。当路边行人回头望着她手中的芦花时，她心里很得意。轮椅又回到了那片楼群。“我爸说，再过一个星期，就要送我到那家医院去治疗，那个医院有一个医生，刚从国外回来，是专治我这样的病的。”紫薇望着芦花问，“你说，我真的能站立起来吗？”明子说：“我说过了，能！”“我特别想上学，想上大街，想去公园……我再也不想总在屋里呆着了……”她闭起双眼，当她再将眼睛睁开时，睫毛上已挂着几颗亮晶晶的泪珠。直到明子将轮椅推进电梯，她一直用双手举着那枝神圣的芦花。 