
一晃，进了盛夏。草木生长蓬勃。水边的芦苇茂密如一堵围墙，使下水游泳的人，不得不用双臂使劲分开。一些人不常到的小径或野路，那野草疯也似的蔓延，叫偶然过路的人没了双膝。即使人来车往的大路边的白杨，也多出许多枝条。这盛夏的颜色倒也单纯，就是绿，仙人掌一般暗绿，一片浓荫，蔚为一片绿天，人行走于其间，连衣服仿佛也微微显出淡绿。就在这一片绿色里，行出紫薇的轮椅车来。这条路线，是过去明子常推着她走的那条路线。但，今天推着轮椅的却是另一个男孩。紫薇很安恬地坐着，穿一身洁白的连衣裙。在这绿色的背景下，给人一片明亮。她的神态宛如一位圣洁的公主。蝉在路边的树林里正起劲地吟唱。那时，是下午五点钟的光景。明子等到了两份活，便早早回来了。当他快要走到那片楼群时，他看见了紫薇和那个男孩。“明子！”紫薇先喊了他，并用劲转动轮椅，朝他驶来。当时，明子上身穿一件有许多油漆斑点的背心，下身穿一条短裤，那短裤的裤脚已经掉线而裂开着，肩上挎了一只装有漆板的布包。他已在这炎热的夏天劳苦了一天，衣服上汗渍斑斑。脸、胳膊和两条腿，在沾满尘埃后，汗水的流淌，将皮肤弄得黑一道白一道。中午阳光的强烈暴晒，使他感到脸部刺挠挠的，便用手去抓挠，到现在还有一道道红杠。看上去，他很疲倦，很脏，并且那副形象有点滑稽。因此，当紫薇像一只洁白如雪的白鸽落在他眼前时，他感到自己十分寒伧，手脚顿时变得生硬、多余。他朝她很不自然地笑着。那个男孩走过来了。他穿着一件宽松的高级T恤衫，脚蹬一双白色的高级旅游鞋，皮肤白净如一个女孩，眼睛不大，但明亮并有一股咄咄逼人的神气，两片薄薄的嘴唇紧闭着，显出一种少年的矜持，两条长腿预示着一个未来的骑士。明子望着高出他一头的男孩，觉得自己更加的矮小。“他就是你说的那个小木匠？”男孩将双手轻放在轮椅的背上。紫薇点了点头。“你好。”男孩微笑着对明子说。明子长这么大，从没有向人问好的习惯。老家的人见了面，总是问：“你吃过饭啦？”要不就问：“你早啊。”没有人见了面问道：“你好！”因此，当明子被问好后，他不知如何作答了。好在进城也有这么长时间了，对这一礼貌也能勉强用一下了，局促了一阵，他也回问了一声：“你好。”这之后，有片刻的沉默。紫薇说：“跟我们一起玩一会儿，天还早呢。”明子不知道是答应呢还是不答应。血直往他脑袋上涌，脑袋有点胀。“走吧。跟我们玩一会儿吧。”明子想了想，道：“好吧。”男孩依然用双手扶着椅背，像是扶着一辆属于自己的豪华轿车的方向盘。以往，明子遇到紫薇，总是立即过去扶住椅背的。他下意识地走过去，可是抬头看到男孩的“主人”神情时，便闪到一边。男孩微微低下头来问：“薇薇，你愿意去哪儿？”紫薇微微仰起脸来：“去河边吧。”男孩极轻松地推着轮椅，看得出，他的感觉极好，像一个王子推着一位受伤的天使。明子挎着那只装满漆板的布袋，走在旁边。他的左脚上的凉鞋的带子已断，因此，那凉鞋总是不跟脚，并且警告着明子，他不时时刻刻地想念着它，它便会在他一抬腿时，“叭嗒”一声从他脚上掉在地上，使他一只脚有鞋，一只脚光着，很难看地往前走一步。他小心翼翼地走着，尽量不过高地抬腿，又尽量走出正常的走相来。紫薇与明子已有一段日子不见面了，因此，倒也把注意力放在明子身上，这使明子稍微自然了些。“生意好吗？”紫薇问。“挺好的。”明子说，“活很多，忙也忙不完，有时夜里要干到十二点钟。”“鸭子找到了吗？”明子摇了摇头，心情有点难过起来：“不知他去哪儿了。”“黑罐呢？”“去干活了。”“他人真老实。”“太老实。”紫薇与明子对着话，男孩倒也没有什么不快，但轻轻吹起口哨来。他的口哨吹得很好，一忽高一忽低，低音往高音上去时，那么轻轻一扬，很优雅地就上去了。他似乎也知道自己吹得好，便吹得很有节奏，那节奏又仿佛是为轮椅在这绿色之中旋转而配的。明子很惭愧。他只能在春天时从柳树上撅一截柳枝，抽了中间的茎，只留下皮来，然后做成柳笛儿吹，却怎么也不能拢起嘴唇就吹出那么悠扬动听的曲子来。男孩仿佛知道明子不会吹口哨。“你的腿怎么样了？”明子觉得应赶快问话。紫薇说：“我已经能走好几步了，只是两腿还是有些软。爸爸告诉我，医生对他说了，只要我肯锻炼，再过几个月，我就能走路了。”她望着前面，想像着说：“要是今年秋天，我也能上学，该多么好啊！”男孩的口哨在紫薇与明子沉默时，吹得响亮了一些。这曲子活泼、诙谐，并且是快乐的，与紫薇的心情正相契合。她熟悉这支曲子下的唱词，并且很喜欢唱。那是一支英国儿童歌曲，名叫《唱支六便士的歌》。柳丝不时从紫薇面颊旁掠过。天空无比的高远，令人神往。每当想起不久的以后，紫薇总按捺不住内心的喜悦和激动。她也已经相信，不久，她就将会行走。失去的一切，都会重新回来。她自己会走到阳光下，走到长风中，走到一切她想走到的地方。她又是一个健全的女孩儿，并且很漂亮。她感到自己已经长大了，诗意的、多梦的青春已经朝着她走来。她必须站立起来！想到就要结束这似乎永恒不改的孤独和寂寞，她曾在夜里用泪将枕巾弄湿。男孩的口哨响在天空下。紫薇禁不住轻声唱起来。那唱词十分的有趣：“唱支六便士的歌儿，麦粒一满袋。二十四只黑乌鸦儿烤馅饼里摆。当那馅饼一切开，鸟儿就唱起来，真是一盘国王用的丰盛的好菜。那国王正在账房里把他的财宝算。那王后正在大厅里把那蜜糖尝。那女佣正在花园里，把那衣裳晾，飞下一只乌鸦就啄去她的鼻梁。”唱完了，紫薇禁不住“格格格”地笑起来。明子觉得那唱词东拉西扯的好奇怪，也跟着笑起来。男孩懂得很多：“这是一支有名的谐趣歌曲。”并从这一刻开始，他一直掌握住了话头，直到明子离去。紫薇的感觉里也渐渐只有那男孩了。男孩讲了许多明子闻所未闻的事情，又讲了许多显然紫薇也感兴趣并且在行而明子一点也不明白的话题，比如音乐，比如卡拉OK，比如伦敦，比如“小虎队”，比如美国西部片，比如澳大利亚的种牛场……紫薇知道得很多，那男孩知道得更多，两个人谈得很投机，并不时有一点争论，而每次都被男孩更丰富的知识征服了，紫薇只是微微羞涩地点点头，但很高兴，仿佛她喜欢他比她知道得多。明子呆呆地跟着轮椅车。他不知道他们谈些什么。他低着头，用眼睛望着脚上的鞋，望着脏兮兮的没有遮掩的腿。有时，他也跟着他们笑一笑，但不知笑什么。渐渐地，他落在了后面。他不知道自己该怎么摆脱这种处境，没有主意，也没有判断，只是木然地跟着走。男孩一直那样轻松地推着轮椅车走在绿荫下，并且总是不停地与紫薇对话。有时，很长时间，紫薇只是很温柔地很宁静地听着，让男孩一人说去。明子渐渐落在了轮椅车后面，可他还是不知所措地跟着。紫薇终于想起了明子，回头叫道：“你快点来呀！”明子不敢快，怕那只凉鞋掉下来。紫薇催促他：“你走快点呀！”明子刚想走快点，那只凉鞋便真的掉下来了，他便回头去捡，脸上一阵火辣辣的。他索性把另一只凉鞋也脱下，两只鞋一合，夹在腋下，光着脚丫子小跑过去。“你不怕硌脚？”紫薇问。明子说：“不怕，在家里时，总得光脚走路的。”男孩看了一下他的脚。于是，明子觉得自己的脚仿佛不是自己的，而是接在腿上木头做的脚。这时，有两个小伙子撵着一条大狗从河边跑过。男孩便又去与紫薇说话了：“你听说过吗？一九八五年，在美国西弗吉尼亚州普林斯顿发生了一起法院审狗的奇闻。受审的是一条叫波的四岁的狗。它被三位居民指控咬伤了他们的狗。开庭的那一天，整个法庭座无虚席。法官、陪审团、辩护律师、被告、原告、证狗，应有尽有。审讯的程序与一般审讯完全一样。可波在整个审讯期间表现得特别温驯。最后，法官威廉·比尔斯宣布波无罪，理由是从波在法庭上的表现来判断，它不是一条恶狗。”紫薇又“格格格”地笑起来。那男孩真是无所不知，并且总能使紫薇快乐。看得出，他也很想紫薇快乐。明子压根儿插不上话。天很热，两只鞋夹在腋下很不舒服，他就一手提了一只，像一手提了一条咸鱼。他也不知道自己怎么做才能好看一点。极无趣地走了好一阵，他终于说：“我要回去了。”紫薇想了想说：“那好吧。”明子正要走，紫薇忽然想起一件事来，用手指了一下那个男孩说：“他叫徐达。他爸和我爸是好朋友。他爸在美国。前不久，他妈也到美国去了。因为高中没有念完，他不能跟着去。现在，他就住我们家。你有空，来找我们玩吧。”明子点点头。叫徐达的男孩一扬手，说了声：“再见。”明子也说：“再见。”说完了，赶紧掉过头去，往小窝棚走。明子遑遑地走着，仿佛身后那块地面马上就要塌陷。估计走出了紫薇和徐达的视野，明子放慢了脚步，一脸沮丧，两只胳膊瘦弱无力地垂挂下来，两只鞋仍拎在手中一晃一晃的。他低头看了看它们，手一松，它们便都落在了地上。他犹豫不决地望着它们，不知道到底还要不要它们。他有点恼羞。这情感积聚了一会儿，便成了恼怒。他对其中一只狠狠飞起一脚，只见那只鞋被踢飞到空中，然后像一只被枪击中的乌鸦，“扑通”一声落在草丛里。还剩一只躺在那儿。他一弯腰将它捡起，然后如扔铁饼，转了好几个圈，突然一抛，那鞋越过树顶，飞过一道矮墙，落进路边一个什么机关的大院里去了。明子回头看了一眼，早不见紫薇和徐达了。不知为什么，他又希望能远远地看到他们，但要他们看不见他。天还早，他在路边坐下了，屈着双膝，然后将下巴放在双膝间，一副灰心丧气的神态。这时，有一个声音，将他救出了这番低沉的情绪：“明子——！”明子抬头一看，只见跑过一个男孩来。当他认清了那男孩的面孔时，不由得两眼一亮，霍然跃起：“鸭子！”确实是那个失踪了的鸭子。他一口气跑到了明子跟前。明子双手搂住他的脖子。鸭子也紧紧抱住明子的腰。两人又蹦又跳。疯狂一阵之后，明子才想起来问鸭子：“你去哪儿啦？把人急煞啦！”鸭子说：“那天，我在街头上被警察抓了。他们问我是哪儿人，我说我不知道。他们问我都有什么亲人，我就对他们说，我有爸爸和两个哥哥，后来走散了。我被关了起来。过了好多好多天，他们说，经调查，几年前曾向湖北一个地方遣送过三人，也是一个父亲两个儿子。那父亲当时就说他还有一个小儿子，但找了很长时间也没有找到。他们想，我可能就是那个小儿子，他们特地派了一个人，把我送到湖北。那鬼地方很远很远，下了火车，还坐了一天汽车，半天轮船，又步行半天，才找到我‘爸爸’……”“找到啦？”鸭子说：“那个‘爸爸’看了我半天，说：‘我儿子长得可比他漂亮多了。’送我来的那个人问我：‘他是你爸爸吗？’我说：‘我爸长得绝对没有他这么丑。’那人没办法，只好把我又带回来了。下了火车，我趁他不注意，跳下站台，一口气钻过两列火车，翻墙头就跑了。”“他们怎么还允许这只鸟在？”“那些大盖帽特好。一个年纪大的，是当官的，说：‘他还是个孩子，不准伤害了他的鸟。’”明子细看鸭子，觉得鸭子长高了一些，也长大了一些，心里很高兴。他为什么喜欢鸭子？他自己也说不清楚，就是觉得鸭子有趣、可爱。他像是分别了若干年，忽然见到了小弟，心里很动情：“我总是找你。”“奶奶说了。我也特别想见到你。”鸭子说。这无家可归，举目无亲的鸭子，在茫茫的人海里，却认上了明子。记得刚一见面时，他们就很亲切。仿佛，他是明子的一个走失了的弟弟。他就是喜欢跟明子呆在一块。两人没完没了地说着话，天快黑了，还不肯分手。 