
三人出了浴池，来到大街上，已是满街灯火、霓虹灯将天空染成彩色的时分。许多下班归去的人还在路途中，灯光下车辆如蝗，行色匆匆。十字路口，那红灯稍微亮上片刻，就马上长成一条长蛇似的车队和半街拥挤的自行车。灯光下的面孔，是一天劳动后归家的急切、喜悦及一天过去留下的疲倦和几分无奈。到处是白如雪光的橱窗。此时，最吸引人的橱窗莫过于食品店、饭店和各种熟食铺的橱窗：灯光柔和而明亮地照着那一只只油亮亮的烤鸭、烤鹅、烤鸡和一盘盘熏鱼、一盘盘盐水鸭、一盘盘猪耳朵、一盘盘点缀了红辣椒的豆制品……三和尚忽然想起了自己今天最大的一件事，即请明子和黑罐下馆子吃一顿。“记得前面有个酒馆。”他说着，便走在了头里。出了浴池，他们已走了很长一段路，才说过几句话。此时，浴池大战的具体情景已经模糊了。现在，他们的心里并无回忆的活动，有的只是事情过后留下的一些想法，但更多的是一些说不清楚但却又是那么沉重地占据着心灵的情绪：愤恨、屈辱、自卑、自惭形秽……产生这些情绪的原因倒变得很淡很淡了。他们三人在街头上走着，觉得自己很渺小、很低下。他们仿佛觉得所有的人都瞧不起他们。他们觉得自己的身体收缩着，动作很僵硬，反应也很迟钝。在一次又一次地穿过人群或车辆时，他们不是被别人撞了，就是撞了别人。一个小伙子和一个姑娘分别给了他们厌恶、生气的白眼和一撇嘴。黑罐老掉队，三和尚和明子便不时等他，而在等他时，总不免又给别人挡了道。他们走走停停，有时拉开老远，但过一会儿，又会走到一起，仿佛天底下只有他们三个属于一类，而那么多人属于另一类，因此，不管多么受人流的打击，临了，总像灰鸭子与一个庞大的白鹅群相遇，在鹅群中慌慌张张地游着，最后鹅群游走了，他们留下了，互相发现了，又扑着翅膀游到了一起。他们进出了三家酒馆。这三家酒馆都比较讲究，一家灯火辉煌，一家用的是烛光，另一家的灯光却是五颜六色的，被照着的人一个个都像鬼。他们一进门，就感到了一种生硬，一种不和谐。既然进来，又不便转身就走，自己让自己沉着一点，大方一点。有小姐送来菜谱，他们也接过来翻翻，翻得很认真，但菜名全没有看进去，进入眼帘的皆是高得出奇的价格，然后说没有他们想吃的菜，便赶紧走出门来，惹得小姐一脸不高兴。每逢这时，黑罐总抢在头里，要么紧紧贴着明子的屁股，差点没把明子的脚后跟踩破了。出了门，三人额头上总不免有许多汗。最后，他们总算认可了一家小酒馆。正好有张空桌子，他们便坐了下来。这时，他们便无心思，只是呆坐着。紧挨着他们的一张桌子，只坐了两个人。看长相和穿着，也属于“胸毛”们侮辱的那一种“土鳖”。他们两人，一个脸色焦黄，一个脸色枯黑。两人脸上都满是褶子，像风干的柚子，笑起来，额头上便是一条条沟痕。脸色焦黄的那一个，似乎缺了一颗牙齿。天气虽已很热了，但他们像许多对冷热反应迟钝总爱捂的乡下人一样，仍然穿了好几件单衣，像一个人家的大衣柜里没有足够的衣架，而只好将好几件衣服套在一个衣架上一样。那领子都一个个敞开着，像翻开的一本书。领口都是黑乎乎的。两人抽烟都十分的厉害，那烟像燃着了的未干的绳子一样，湿烟袅袅，从口中不断飘去。脸色焦黄的那一个，夹烟的手指更为焦黄。三和尚他们一进来时，就闻到一股从他们身上发出的烟草和汗混合在一起的气味。不知他们比三和尚他们早到了多少时候，地上已有好几枚由他们扔下的烟蒂了。相隔三张桌子，有一对男女占了一张桌子。三和尚、明子、黑罐进来后，就不断去看他们。是一对夫妇吗？不像。那男的看上去要比女的大二十多岁。那种微带几分羞涩和试探性的亲近，也不像是一对平常的夫妇。是父女吗？也不像。那女的眉眼一弯一眯，那娇嗔的表情不像一个女儿面对一个父亲。那男的保养得极好，红光满面，皮肤湿润，头发虽然稀少，但一根根皆梳得整整齐齐。穿一件洁白的新衬衫，打了一条暗红色的领带，手腕上松松地戴了一块金光闪闪的手表。那女的生得很文静，也很娇气，总向那男的使小性子。那男的，就用手轻轻抚摩着她好看的肩膀，跟她说话，似乎在允诺什么。此时，倒有点像父亲在答应撒娇的女儿提出的一些要求。打三和尚他们进来开始，他们就看到酒馆里的那位服务员小姐，就一直为那对男女服务着。她不时端上酒和各种饮料以及菜肴等。如果有了空隙，她就伺候于一旁，脸上带着让人感到温馨的微笑。那对男女也很自然很有礼貌地使唤着她，仿佛她不是酒馆的，而是他们自己专门带来的。三和尚觉得他们坐下已有一会儿工夫了，但没有人来理睬他们。与他们相邻的那张桌子，也无人理睬。明子看到他们的脸上已有了不快的神色。他们不时地去瞥一眼那位小姐和那对男女。“已叫了她两遍了。”“焦黄脸”说。“请开票！”“枯黑脸”叫了起来。“过一会儿。”那位小姐正在给那女的往杯里倒饮料，头也不回地答应了一声，口气里有点不快。“焦黄脸”和“枯黑脸”只好又耐着性子，但脸上的表情越来越难看。三和尚问：“你们等多久了？”焦黄脸说：“四十分钟了。”不知为什么，三和尚很想与他们攀谈攀谈，然而对方正在憋着的怒火中，这使三和尚不免有点遗憾。“枯黑脸”终于憋不住了，忽然一拍桌子：“到底开票不开票？！”所有的人一惊，都伸长脖子，掉过头来看。那位小姐把脸侧过一半来，微带轻蔑地说：“没见着我在忙吗？”“焦黄脸”说：“也该到这儿来忙忙！”那位小姐做出不理睬的样子，依然在那里微笑着为那对男女服务。“枯黑脸”愤怒地掀翻了桌子。三和尚、明子和黑罐不由得都站了起来，并在心底里涌出一阵快活和激动。那位小姐再也不能听而不闻了，冲过来用纤细的手指指着“焦黄脸”他们：“你们想干什么？想干什么？”“枯黑脸”扬起巴掌：“我想揍你！”许多人围了过来。明子和黑罐站到了凳子上。从里面走出老板来。那老板年纪很轻，戴了一副眼镜，像个书生，但显得十分精明强干。他并没有如一般店主人不假思索地与顾客作对，甚至没有大声说话，只是很平静地问：“怎么回事？”“他们将桌子掀翻了！”那位小姐说。“为什么要掀翻桌子呢？”老板扶起桌子，问“焦黄脸”他们。“我们已等了很久，我们叫了她好几次，她都爱理不理的，最后，她干脆装聋作哑不理我们，只顾在那里伺候那两个！”三和尚与“枯黑脸”肩并肩地站在一起，义愤填膺地说道：“狗眼看人低！”那小姐一下子失去了理智：“就不开票，就不开！你们能怎么着？等不及，就请出去吧！谁也没留你们！占张桌子，吃碗米饭，要碗汤，这个钱，我们还不愿意赚呢！”“浑蛋！”“焦黄脸”怒骂道。“你骂人！你浑蛋！你们一家子浑蛋！”那小姐一扫温馨可人的样子，而瞪圆了两只画了眼线的眼睛，很泼辣很泼辣。三和尚对那老板说：“你看她，太不像话了！”老板对那位小姐说：“你下去吧。”那小姐不走。“让你下去，听见没有？！”老板发火了。那小姐这才骂骂咧咧地走开。“你们几位是一起的？”老板将三和尚与“焦黄脸”看成是同党了。三和尚摇摇头：“不是。我们也等了好久了。”老板的脸冷冷的：“今天有点忙。你们几位如果等不及，就请到另外的酒馆去。周围酒馆有的是。再说，一般的菜，我们今天几乎没备，很对不起各位。”三和尚他们这才看出，老板与那小姐原是一路的心思一路的货色。这时，“焦黄脸”将手伸进怀里，抓出厚厚一捆五十元的票子来，往桌上一拍：“这顿饭，非在这儿吃不可！”这捆票子让三和尚、明子和黑罐大吃一惊。这捆票子仿佛一道闪电一下照亮了老板的脸。他随即微笑着说：“你们两位别发火，我绝无撵你们走的意思，只是怕耽误两位的工夫。”他转身向后面喊道：“小青，出来开票！”从里面走出另一位更为光彩的小姐来。老板说：“你们点几道菜？”“枯黑脸”说：“有多少点多少！”老板几乎不能相信：“哦？”“焦黄脸”说：“我们还有几个人，过一会儿就到。”“那也不用全点呀。全点了，要花……”“枯黑脸”说：“说了你老板别生气，你的这个小酒馆，我们都敢买下来。”老板笑了笑，对那个叫小青的小姐说：“给他们二位快把票开了。等一会儿人家还要来人，你让薇薇也过来。”“焦黄脸”将烟盒伸过去，老板从里面拔出一支，那样子仿佛彼此早就认识，并且还很亲近。他说：“听口音，你们是胶东人。”“是的。”“焦黄脸”说。“你们是干什么的？”老板问。“搞水产养殖业。你们吃的对虾、鲜贝说不定还是我们养殖的呢。”“这可是这几年发大财的行当啊。”老板深知市面上的事，于是对面前两位的财富有了一种肃然起敬甚至自愧不如的神情。他索性坐了下来，一边抽烟，一边与两位很融洽地攀谈，一边指挥着小青服务，早忘了刚才将其看成“焦黄脸”同党的三和尚、明子和黑罐了。“焦黄脸”和“枯黑脸”似乎也早忘了与他们同仇敌忾的邻桌了。三和尚、明子和黑罐只好默不做声地干坐在那儿，没有人问一声，也没有人看一眼。他们瞪着眼睛、张着嘴，像三个傻瓜。“焦黄脸”和“枯黑脸”在老板面前说话很气粗，相比之下，老板反而显得有点谦卑了。他想得到便宜一些的对虾、鲜贝、海参之类的东西。“焦黄脸”说：“到时用汽车往这儿运的时候，给你捎一些。你这么个小酒馆，能用多少？”小青递了湿毛巾之后，已眯眯地笑着端上茶来了。“焦黄脸”依然脱不了他的本色，拿起茶杯，咕嘟两口，一杯茶就全倒进了肚里。他觉得身上热了，也不解钮扣，只是用双手把领口使劲扯大一些。“枯黑脸”偶尔发现了三和尚他们，不说话，只把烟盒伸过来。三和尚连忙用双手谢绝着。“枯黑脸”坚持着，但仍不说话。三和尚只好拔了一支。“枯黑脸”又跟老板说话去了。这时，“焦黄脸”说的“还有几个人”来了。其中一个是大汉，一脚踏进门里，就大声问：“有好酒吗？”“焦黄脸”答道：“只有五粮液。”大汉说了一声“还凑合”，便山一般压过来：“屁股大一张桌子，这么多人往哪儿坐呀？”他一屁股坐下，独自就占了一面。“焦黄脸”觉得也是，便望着老板说：“请想个办法吧。”老板站起身，目光在酒馆里巡视了一番，便落在了三和尚他们桌上。随后，他满脸笑容地说：“您三位，能不能到那张桌子上，那儿还有三个空座儿。”三和尚往里看了看，有点不愿动。老板说：“是跟您商量。”“焦黄脸”与“枯黑脸”都过来说：“麻烦麻烦了。”“对不起呀！对不起。”三和尚和黑罐僵了僵，觉得不必再坚持了，便站起身来。但明子却坐着不肯动。三和尚叫了一声：“明子！”明子依然不动。三和尚似乎看破了一切，准备心甘情愿接受这种现实了。他发现了自己力量的虚弱。他不想再生气，不想再作无谓的反抗和争斗了。他过来，抓住明子的胳膊，硬把他抓到墙角的座位上。墙角上很挤，他们三个像被人追赶，撵到墙角一样。当那个小青、那个薇薇已正式伺候着那些“土鳖”时，他们这儿依然冷清着。不久前，他们还是同党，然而，现在所受的待遇却有了天壤之别。这就好比一捧花生，那是有壳有仁的。现在壳和仁分开了，壳被丢在地上扫走了，仁留了下来。而在未分开时，它们是一件东西：花生。是那一沓子钱，将“壳”和“仁”分开的。又等了一些时候，那老板亲自过来开了票，并很快送上酒菜来，还歉意地说了一声“对不起”。三和尚喝了许多酒。他喝酒的样子很难看。说是喝酒，其实是往胃里倒酒。“咕咚”之后，总要把眼睛一闭，嘴里倒抽一口凉气，发出长长的“咝”声。明子和黑罐本不会喝酒，可今天一方面受了三和尚的怂恿，一方面自己也想喝，那不足一两的酒杯，也满了两三次，空了两三次。两人喝得脸红脖子粗，让邻桌一个姑娘“哧哧”窃笑。他们自己互相看看，也梗着脖子笑。三人出了酒馆，皆有头重脚轻之感。他们走成一排，心情很古怪，无由地痛快，无由地豪迈，亦无由地沮丧。他们挺着胸脯走，不把任何人放在眼里，见谁也不让，常常将人逼到墙边或马路牙上。走到后来，他们三个或许是觉得走得不太稳当，或许觉得三人应该拧成一股，竟互相挎了胳膊，三和尚当中，明子和黑罐左右，踢着腿，绷直了脚面往前走，宛如巡逻的宪兵，令路人侧目相看，又感莫名其妙。走了一阵，三人散开，明子捡了一根树枝，一路上抽打白杨树干，或跳起来抽打垂挂下的树枝，直打得落叶纷纷。前面碰见几块砖头，几只破筐拦住去路。三人走近一看，原来是路面坏了新抹上去一片水泥，怕路人用脚踩，故而设置了障碍物。这黑罐是老实人，老实人也会使坏。他前后左右一看无人，便踢掉筐，一脚踩到上面，再一抬脚时便留下了一个浅浅的清晰的脚印。他觉得这很有趣，又往前走了一步。三和尚和明子也都觉得有趣，便鼓动他再走，就像两个大人挑动一个傻子去骂人一样。走就走，不怕！黑罐大摇大摆地走过去，于是身后就留下了一行脚印。黑罐回头一看，很自得，不由得又战战兢兢地往回走了一趟，然后才跳到能走的路面上，赶快与三和尚、明子远离现场。他们不知怎么的，糊里糊涂地走进了一个晚间无人管理的疏旷的大公园。走到大湖边上，那时月光正从东方升起，洒了一湖银屑，湖边垂柳，影影绰绰，如山，如墨云，又如乡村原野上的麦秸垛。几只乌鸦受了惊动，离了树枝，飞到月光下，然后又落到了另外的树上。远处水面，有野鸭一声半声地鸣叫。非常寂静。他们有了一种虚幻和寂寞的感觉。湖水边上拴了一大片游船，此时皆在月光下泛着白光。一有风吹起，湖水便晃动起来，那些船便也此起彼伏地跟着晃动。明子首先跑到水边，跳到一只船上，用手四周一摸，然后对三和尚和黑罐说：“这船没锁。”两人听了，立即过来：“真的？”“真的。”三和尚和黑罐也都跳上船来。这是一只脚踏船，有两个座位。明子和黑罐一人抢了一个座位坐下，三和尚便坐到船头上。只要三和尚说声“踏”，明子和黑罐马上就去蹬脚蹬。三和尚朝四周看了看，说：“没人。”这时，只有湖水拍击岸边的水声，再无其他声息。三和尚觉得头脑有点昏沉，很想到湖上去兜兜风，说：“踏！”这明子和黑罐便争先恐后地蹬起来，那船便呼呼地离开了岸边。船尾泛着雪白的浪花，在月光下留下一条水道来。船头的水“噗噗”地响。三和尚解开衣服，让清凉湿润的风吹着胸膛。明子和黑罐发了疯一般，拼命地踩，拼命地蹬，船长了翅膀一样，在这夜空下贴着水面疾行，像一只难以起飞的巨大水鸟。一群将嘴插进翅膀正在做梦的野鸭被惊醒了，乱糟糟地飞上天空，惊叫着盘旋，然后只听见远处“扑通扑通”的水响，大概是落到别处水面上去了。三和尚忽然哈哈大笑起来。明子和黑罐蹬出大汗，便都脱了褂子，将脊梁光光地对着月亮。“使劲！”三和尚还嫌不过瘾。于是，明子和黑罐的身体皆离了坐凳，攒足全身力气，将其运到双腿上去。三和尚摇晃着跳过来，推开黑罐，自己坐到位子上。他的双腿短而粗，极有力量，加之明子两腿已经疲软，两边力量不平衡，船便像陀螺一样在水面上旋转起来。“我晕。”黑罐说。三和尚却更用力地蹬，仿佛要把那脚蹬蹬断一样，船便越转越快。立在船头的黑罐仿佛在浪峰上颠簸，两眼一黑，有点站立不住，便赶紧蹲下去。可是不知怎么的，双腿一软，被甩了出去，跌到了湖水中。三和尚晕乎乎居然没有觉察。“黑罐！黑罐掉下湖了！”明子叫道。三和尚这才刹住。都是水乡长大的，擀面杖一般长短，就能在水面上凫了。黑罐从水中挣扎出来，用双手抓住船帮。明子“格格格”地大笑起来，笑得接不上气，笑得两眼流出泪。黑罐被三和尚拉上船来。三和尚一见黑罐像只落进水中的黄鼠狼一样站立着，瘦长瘦长的，也禁不住大笑。黑罐快要哭了，可是一见明子和三和尚都笑，他也笑起来。这疯疯癫癫的笑声，在寂寥的夜空下，往茫茫的远方传播着。三和尚脱了一条长裤，明子脱了一件褂子，让黑罐换了湿衣服。三人想起来好笑，便又笑了一阵，终于都没了力气，黑罐坐在船尾上，三和尚坐在位子上，将头仰在座位的后背上，明子躺在了船头上。小船一动不动地停泊在水面上。好月亮，明晃晃，照得世界成了半透明的，仿佛淹没在淡淡的牛奶里。已有很久没有看到这样的月亮了。这样的月亮好像只有在小豆村能看到。晴朗的夜晚，小豆村上空的月亮是极迷人的，圆的，像银盘；弯的，像银镰，纯净、温柔。月光下的田野、树木、河流，仿佛沉浸在一场梦里。这样的夜晚，明子和黑罐他们总是不肯呆在屋里，或到田埂上互相追逐，或爬到河边倒扣着的船底上去嬉闹，或到桥上去听大人讲那些奇奇怪怪的事情，要不，驾着小船，到芦苇滩上捉小蟹，或到水荡里去撒网。那里的月亮，是属于他们的。三个人都望着这轮悬浮在薄薄雾气中的月亮。很久很久。兴奋和宁静的心情慢慢地流失了，三人又不约而同地回到了对白天的回忆里。这时，他们仿佛觉得这水是浩大无边的，他们在孤零零地漂泊着，心里禁不住有了几分悲凉和凄惨。三和尚说：“我以为，我们这些人是烙了记号的，走到哪，也不能改变自己，就像山羊和绵羊一样，一眼就能分清。可我现在知道，我们这些人也是能改变的。可是，得有一样东西：钱！”明子看到，月亮上有一抹淡云。“钱这东西很神奇。没有一样事情它办不到的。你身上揣足了钱，走到哪都不怕。钱就是路。钱能把这天上的月亮都买下来。人有了钱，屁都比别人放得响些、香些。人说了，‘腰里无铜，不能逞雄’。人可以缺这缺那，独就是不能缺钱。人一穷，就出来了瘪三样。这是没法儿的事。你饿了三天三夜，饿得前胸靠后背。见人抓着根鸡腿在太阳下啃着，你的眼睛就没了骨气。谁说不是‘人穷志短，马瘦毛长’呢？于是，古往今来，那么大一片天空底下，这男的女的，老的少的，都为那钱拳打脚踢，为那钱费尽心思，甚至闹出无数条人命来。不然就说‘人为财死，鸟为食亡’了吗？”三和尚用平静的语气，把话说得很冷酷。“你们也没少见着，今天就看了个透彻：有钱使得鬼推磨。”无边的世界里，此时只有这一句话真真切切响着。湖上有风，空气中有几分凉意，望天空，天湛蓝一片如水洗过。那轮明月越发高悬，尽把温柔的光洒下人间。很远处，似乎有几户人家，那微暗的灯光，在岸边树木间闪烁，使人感到遥远和迷惑。三人都静静地躺在这静静的夜空下，静静听着，静静望着，静静想着，想出了许多深刻的大道理来。但想出以后，并无激动，也无不安，反使心更静静的像了这湖静静的水。很久之后，三和尚叹息了一声，说道：“钱是个好东西！” 