
三和尚和黑罐做了一个大立柜卖了，又做了一张写字台，也卖了，共得五百元。当着明子的面，三和尚分给黑罐一百元，其余四百元，他数了数，照例一连解开好几条裤子，放进缝在内裤上的口袋里去了。明子的任务依然是在等活。明子终于见到了鸭子。小家伙生了一场大病。“那些天，我昏昏沉沉地躺在床上，全是那位奶奶照顾我。那奶奶人真好。”生了一场病，鸭子变得多愁善感起来。肉体的痛苦，使他在不多的日子里，一下子成熟了许多。或许是病瘦了显高，或许是真的长高了一点，总而言之，在明子的感觉里，他高出了一截。那只鸟好像也清瘦了一些，但那对琥珀色的眼睛却比原先更亮。它忠实地守立在竿头。“那天高烧退了的时候，我浑身是汗，一点力气也没有，但脑子特别的清楚。看着老奶奶不停地为我忙，我心里想，以后，我得找点事情做了。”鸭子说。“你能干吗呢？”“等你出师了，我跟你学徒吧。”明子摇摇头：“不，学什么都行，就是不要学木匠。”“为什么呢？”“很苦。”两人整整一天都呆在一起。回去路过那片楼群时，明子一眼看见，公园的铁栅栏旁，停着紫薇的轮椅车。这几天，明子路过那片楼群时，只要抬头，总能见到紫薇。紫薇似乎早就看到了他，因为，每当他抬头仰望时，紫薇已经向他摇着那块由他捡起的白纱巾。他也向她笨拙地摇摇手。“你怎么在这儿？”明子问。“在等你。”“……”“你怎么不到我们家来玩呢？”明子从未想到过这件事。“去吗？”明子不知道怎么回答。“那我们就在这儿玩一会儿行吗？”明子点点头，在离紫薇五六步远的地方站着。今天无风，天气不算太冷。明子倚在铁栅栏上。明亮的天色下，他第一回如此清楚地阅读了紫薇的面容。她的脸色实际上比他原先感觉的要苍白得多，眼中的忧郁也要比原先感觉到的浓重得多。她的头发很黑，眉毛更黑，一挑一挑的，如两翼鸦翅。鼻梁又窄又挺，把两个本来就深的眼窝衬得更深。明子很吃力地阅读着，因为，他总也记不住紫薇的面孔。紫薇的整个生命，似乎只体现于上身，尤其是那双漆黑如夜的眼睛。她的下肢似乎已经不属于她了。她平静而又无可奈何地坐在那张欲要与她终生相随的轮椅上。明子的目光落在她的膝盖上。他想问问紫薇那腿是怎么了，可又不知道该不该问。“你想知道我的腿，是吗？”紫薇也低下头去，望她的膝盖。“……”“两年前，我得了一场奇怪的病，一连昏迷了十多天。我像睡着了，什么也不知道。我从医院被抬回家时，窗台上的水仙花已经抽出好长的叶子。那水仙花的根，是我昏迷前的头一天才买回来的。打那以后，我的脑子就没法指挥我的腿了……”紫薇用手轻轻地抚摸着缠绕在铁栅栏上的枯藤上的几片未落的干叶。“你不应该总坐着，得练练行走。”紫薇摇摇头：“我永远也不能行走了。”“你多大？”“十五岁。”“总有一天，你能行走的。”“不会的。”紫薇的神态，是一种完全屈服的神态。明子还能说什么呢？“你们老家好玩吗？”紫薇问。“好玩。”“有河吗？”“有。出门就是水，走三里路，要过五座桥。”“有鱼吗？”“有很多鱼。记得我很小的时候，见到稻田往河里放水，就跑回家拿只竹篮子，看到一队鲫鱼来缺口里戏水了，就把竹篮往缺口的下游一插，再用脚从上游往下一搅和，一提竹篮子，那里面就能有七八条鲫鱼，有的有巴掌大……”这些情景对于紫薇来说，自然是新鲜迷人的。她微微仰着脸，定定地望着明子，很入神地听他说。明子向紫薇说了很多老家的事，直到天黑了，才一惊说：“我该回去了。”又问道：“你怎么回去呢？”紫薇说：“我坐电梯上去。”明子看着紫薇将轮椅慢慢摇到门洞里，眼看就要摇进电梯里，连忙追上去说：“你明天傍晚，在这里等我一下行吗？”紫薇回过头来望着他。“我给你一样东西。”“什么东西？”“明天你就知道了。”紫薇点点头。明子向她摇摇手，快步赶往小窝棚。晚上，黑罐拉胡琴，三和尚吼淮剧，明子一人跑了出去。他来到一个大垃圾场。每天夜晚，总有几辆清理废墟的大卡车不知从哪儿来，往这儿倾倒废物。这里面虽然很难捡到像样的木材，但总能找到一些棍呀棒的。明子在山一样高的垃圾堆里刨呀挖呀，最终搞到了一小堆材料。他又从一堆瓦砾里拽出一根电线来，将这堆材料扎成一捆，高高兴兴地将它扛回小窝棚。三和尚见了木材，讥讽地问：“你不是不偷吗？”明子反驳道：“我这是从垃圾堆上捡来的，不是偷！”他把“捡”与“偷”两个字狠咬了一下。“你有种！”三和尚在鼻子里哼了一声。第二天，明子宣布：“我今天不去等活。”“为什么？”三和尚问。“有点活要做。”明子露出一副“谁也不能让我改变主意”的样子来。三和尚只好瞪了他一眼，对黑罐说：“我们今天把那个酒柜做完。”一天里，三和尚就铁青着脸。一天里，明子旁若无人，有声有色地做他的活——一副拐杖。一天里，最尴尬的便是黑罐。他不时地瞟一眼三和尚，又瞟一眼明子。他想跟明子谈几句话，可一看见三和尚的脸色，便又只好去干他的活。下午两三点钟，明子就把拐杖做好了。他先用粗砂纸打磨了几遍，又用细砂纸打磨了几遍，直把那副拐杖打磨得又光又滑。他把拐杖举起来看了看，觉得自己的手艺很不错，脸上露出得意的笑容。他用衣袖擦了擦拐杖上的细末，准备开路时，三和尚叫住他：“你这副拐杖为谁做的？”“一个女孩。”“女孩？”“女孩！”“给多少钱？”“是我送她的。”三和尚点点头：“那好，下次干活，从报酬里扣你一部分工钱。”“随便。”明子满不在乎地回道，然后像扛一挺机枪一样扛着拐杖就走。紫薇早等在花园的铁栅栏下，一见明子，高兴地将轮椅摇过来。“给。”明子把拐杖送到紫薇面前。紫薇摇摇头。“为什么？”“我不会再站立起来的。”“你试试。”“试过。”“再试试。”过了好一会儿，紫薇说：“好吧。谢谢你，明子。”明子帮她把拐杖在轮椅上放好。“你忙吗？”紫薇问。“不忙。”“再说说乡下的事好吗？”“你还想听吗？”“想听。”还是在那栅栏下，明子滔滔不绝地讲他的小豆村，讲他的童年，讲那一方生他养他的土地。紫薇很钦佩明子：他知道那么多她连想也没有想到过的东西！“有一回，我去芦苇荡里挖芦根，看见一群黄鼠狼在拜太阳。好几十只黄鼠狼，毛色金黄金黄，在太阳下，亮闪闪的。它们全都迎着太阳，立直了身子，用两只前爪朝太阳作揖。我躲在芦苇丛里都看呆了……”此时，明子发现自己原也是很富有的。那种隐隐约约的卑下感一下消失了。他变得大方起来，恢复了在小豆村时那副颇有点自负的样子，在紫薇面前的拘谨也好了许多。他有时像在小豆村的高高的麦垛上，或在放鸭的小船上一样笑起来。他甚至爬到了栅栏上坐下，把两只脚垂挂着。那双穿着军用鞋的脚，还像钟摆一样，前后摆动。紫薇必须微微仰起脸来听。天很黑了，明子和紫薇还都不想回去。对于紫薇来说，回去就意味着回到孤独里，而对于明子来说，回去就意味着回到压抑中。冬天的月亮很清白，淡淡地照着城市。最后还是明子先向紫薇说了声“再见”。明子回到窝棚时发现黑罐又不在了。“你玩得很开心？”三和尚阴阳怪气地说。明子不答理，钻到被窝里看他新借来的武侠小说。夜风慢慢地大起来，吹进窝棚里，不住地摇曳着烛光。明子忽然警觉起来：黑罐怎么到现在还不回来？他再去看三和尚时，只见他的神色也很不安。又等了好久，黑罐还是未能回来。明子再也等待不住了，踢掉被子，穿上鞋就往窝棚外跑。“哪儿去？”三和尚问。“找黑罐，黑罐！”明子话未说完，人已出了窝棚。三和尚也跟了出来。两人一前一后，直往那个工地走。明子一边走，一边小声叫着：“黑罐！黑罐……”街上空空荡荡。三和尚有点慌张，急匆匆地往前走，脚步有点乱。他们来到工地旁。明子朝堆放那堆木材的方向轻轻唤着：“黑罐！黑罐！”没有黑罐的回声，也没有黑罐的影子。明子不由得大声叫起来：“黑罐！……”三和尚推了明子一下：“你轻声点！”明子根本不管，一边叫着，一边往那堆木材跑去。三和尚无奈，只好跟了上去。明子的呼唤声响彻了整个工地，但回答他的只是起重机的“隆隆”声。明子和三和尚一直找到凌晨两点，才从一个在工地烧锅炉的老头那儿打听到，黑罐偷木材时被保卫人员抓住，被扭送到附近派出所去了。他们又摸了好久，才摸到派出所。黑罐被关在一间小屋里。派出所人员见他老实，倒也没太折腾他。他坐在一条长凳上，在蓝幽幽的日光灯的灯光下发呆。他的脸上还留着刚刚被扭到这儿时的惊吓痕迹。他似乎哭过，脸上脏乎乎的。他似乎失去了思维能力，两只眼珠定定地望着对面的白墙。明子一见黑罐，禁不住扑到窗口叫道：“黑罐！”黑罐只是愣着不动，听明子又叫了一声“黑罐”，才像从噩梦中醒来，连忙走到窗口。三和尚立即找派出所的值班人员去了。“你冷吗？”明子问。黑罐摇摇头。“害怕吗？”明子问。黑罐点点头，又摇摇头。明子与黑罐对望着，两人眼中都蒙上了泪幕。值班人员过来打开门。三和尚进了屋，见了黑罐，突然飞起一脚，重重地踢在黑罐的屁股上，随即又挥起巴掌，对着黑罐的嘴巴就是一巴掌：“妈的，你有出息了，知道偷东西了！”值班人员立即推开他：“不要打人！”三和尚扬着巴掌，像断了缰绳的牛一样，还要往上冲，被值班人员死死顶住。三和尚就跳起来大声地骂：“你这不要脸的东西！你撒泡尿淹死算了！”黑罐站在墙角里动也不动。那个值班人员看了一眼黑罐，忽然动了恻隐之心，对三和尚说：“掏钱吧！”三和尚仿佛没听懂似的望着那个值班人员。“没明白不是？罚款呀！”三和尚嘴里嘟嘟囔囔地不知说什么。“想不想领人回去？！”“想，想。”三和尚连连说。“掏钱吧。四百块！”三和尚磨蹭了半天，终于背过身去解裤子，像掐他肉似的掏出四百块钱来。领了黑罐出了派出所不久，三和尚问黑罐：“前几天给你的一百块钱呢？”黑罐答道：“寄家啦。”“你倒挺快！”走了一阵，三和尚对明子骂开了：“吃里扒外的东西！不是你把等到手的活让给人，也不会让黑罐偷木材的！”明子拉着黑罐冰凉的手走着，不去理会三和尚。回到窝棚以后，三和尚解开裤子，把钱掏出来点了又点，忽然嗅了嗅鼻子，说：“这股尿臊味哪来的，我总有一天会搞清楚的！” 