
黑罐终于又输掉了最后十块钱，再跟别人借，谁也不敢借。他乖乖地趴下了，踏实了。最初，他很尴尬地傻笑，很快——当他想到自己已分文不剩还倒欠别人款项时，他呆了。他木头人一般坐着，两眼大而无光，全无一点思想的样子，仿佛被一种瘾癖抽空了的空壳儿。这副样子持续了好几天。这两日又无活可干。明子从紫薇家回来时，见黑罐不在，便问三和尚：“他人呢？”“遛大街去了。”明子便找出来。黑罐在大街上走着。他忽然听到了一阵胡琴声。这胡琴声很难听，黑罐不由得有几分优越感：没我拉得好。他便让胡琴声牵了去。是一个瞎子正盘坐在地上拉胡琴。他的眼睛几乎全是白色的，像螺壳，朝天空毫无意义地望着。他的衣服上都是油腻，跟理发店的磨刀布差不多。在他的面前，是一顶帽子，那里面已有了一些钱。黑罐的眼睛一下子捉住了那只帽子。微风轻轻地掀动着那里面的纸票儿。那纸票儿便逗人似的一掀一掀角儿。一对情侣走过去。那男人一副骑士风度，从口袋里掏出一小把硬币，腰不弯，将硬币高高地坠落下去。那清脆的声音，便在黑罐耳边喧闹着。“他的琴没有我拉得好！”黑罐很冷淡地想，那顶帽子却沉重地占据了他的心。有一阵，几乎没有一个人从这里走过。只有瞎子独自一人孤零零地仰望着无限美妙的天空。黑罐的目光慌乱了。那纸票儿发出细微的沙沙声。蹲着的黑罐站起身来，朝前走去。对面走来两个人，脚步声犹如战士的脚步声。黑罐也悠闲地看那天空——天空有羊鬈毛儿样的云。又寂静下来。几乎是无边的寂静。黑罐以猫样的脚步走向那顶帽子。瞎子停住了胡琴，伸出手来摸索着。他终于摸到了帽子。他用颤抖不停的手在钱上抚摩了一会儿，一把将它们抓起。黑罐的心空了一下。瞎子大概是想估摸出那些钱的数量，抓了好一阵后，一松手，又全都落回到帽子里。他难看地眨巴着白瓷瓷的眼睛，继续拉他难听的曲调。黑罐将两只手插进裤兜里，仍以猫样的脚步走向那顶帽子。瞎子又用手拉了一下帽子。黑罐等他再一次拉响胡琴，便又走去。这时，他仿佛听到他的心脏跳动声几乎响彻了整个世界。他慢慢地像一支熔化的蜡烛矮下身去。他再一低头时，那顶帽子离他的眼睛只不过一尺多远了。那瞎子停住胡琴，侧过耳朵像听什么似的。黑罐几乎要瘫痪在地上了。瞎子的脸上，让人觉察不出地飘过一片笑容。黑罐乌黑的手伸向了帽子……“黑罐！”明子找到了这里。黑罐浑身一哆嗦，站起身来，走向明子。明子望着惊魂未定的黑罐：“你怎么啦？生病啦？”“没有。”黑罐说，“咱们回家吧。”明子回头望了一眼那瞎子和那没装满钱的帽子，又望着黑罐瘦削弯曲的背影，闪动了几下眼睛，便赶上来与黑罐走在一起。两人默默无语。以后的日子里，黑罐一得工夫，就往几座大楼后的垃圾箱跑。他像一只总爱一处刨食的鸡那样，在垃圾里不停地刨着，翻着，寻觅着那些能卖钱的东西。小窝棚门口已堆了一堆废纸和纸箱板。小窝棚里的床下，现在已经排满了啤酒瓶和各种各样的易拉罐。对钱，现在的黑罐绝对斤斤计较，表现出了一种变态的渴望。一种守财奴的行为和心态，过早地、残酷地来到一个少年身上。三和尚都感到好笑。明子看到他像一只老鼠那样整天往窝里搬运废物，心里很生气，并有点鄙视他。黑罐毫无感觉。他现在——只要大脑没有休息——所想到的就是钱。他要钱，绝对要钱。家中又来信了，说的还是钱。黑罐是个懂事的孩子。他必须要给家里钱，很多很多钱。他又守在了那个洞口。这是一座十五层的建筑。有几条从十五层一贯到底的通道。其中一条——黑罐摸到的规律——在下午五时左右，准有两只可口可乐易拉罐跌落下来。黑罐计算了一下，大概是从十三层扔下的。那两只易拉罐跌落下来时，声音是很感动人的。它们与四周的墙壁互相撞击着，一路欢闹着。那“当当当”的声音又像是两只易拉罐的对话。最后，它们跌落在底层的洞里。黑罐便很高兴地捉住它们。“这是一对老夫妻，或是一对年轻夫妻，要不，是一对初谈恋爱的。不管是哪一种情况，有一点是肯定的：他们很会养身子。”黑罐每次等待它们的时候，总有一些推测。然而，今天迟迟没有落下来。黑罐很纳闷。这时，从门洞里走出一对刚下电梯的年轻男女。女的娇羞地半依偎着男的，两眼注满柔情。但这对于黑罐来说，毫无迷人之处。他们令黑罐不由自主地立起的是两人手中各抓一只可口可乐易拉罐。那两只易拉罐一闪一闪，鲜红动人。黑罐不由自主地跟上了。但他们并不特别想喝。他们之所以抓着易拉罐，似乎仅仅是为了一种情调，一种装饰，就像有人要在胸前别一枚胸针一样。黑罐装出随便走路与他们毫不相干的样子，从路这边斜划到路那边，又从路那边斜划到路这边。那两只鲜红的易拉罐恰到好处地停在一定的空间位置上。被女的抓着的那只停在男的胸前，被男的抓着的那只停在女的鬓旁，犹如各执一束鲜花。大概他们似乎真的感觉到这一美感，因此，轻易不去喝那里面的东西。“可乐很难喝。”黑罐在心里说。他喝过几回，觉得不如喝汽水。男的还肯喝一些。那女的很要命。她抓——不是抓，而仅仅是用大拇指和无名指捏着易拉罐，让其他手指花儿一般开放着。偶尔喝一口，也极文雅。过了一阵，他们似乎感觉到了身后的尾巴，回头瞥了一眼黑罐。黑罐赶紧低下头去，装着望路边的栅栏。过了很久，那男的终于喝光了可乐。但又在手中玩耍了一会儿，然后突然将易拉罐抛向身后。那易拉罐在空中划了一道抛物线，差点落在黑罐的鼻梁上。它跌在地上，滚动了几下。黑罐装着不在意的样子，站在一边，等他们走出去一段路了，才将它捡起，接着又去等第二只。那女人也终于喝光了可乐。“她马上就扔。”黑罐想。扔倒是扔了，却扔在掀了井盖的下水道里。黑罐赶到时，就见红光一闪，那易拉罐随着污水流进黑暗中去了。他很恼怒地骂了一声：“妈的个巴拉子的！”黑罐就是这样不顾一切地积累着财富。一连好几天，黑罐甚至连晚饭都不好好吃一顿，只把中午趁主人不在意而藏起的一只或半拉干馒头掏出来，就着一大碗白开水，糊里糊涂地吞下肚去。有几次，因中午未能藏起食物，到了晚上，当三和尚和明子准备弄晚饭或想出去到小饭馆吃一顿时，黑罐说他肚里很不舒服，到外面转悠去了。不知出于何种心理，明子便对黑罐作了一次跟踪。黑罐在前头匆匆地走，像赴会一般。到了一家饭店门前，他停住犹豫了一阵，便进去了。明子跟上，猫在大玻璃窗下，又从大玻璃窗下直起身子来。当他的眼睛能够看到里面时，他见到的情景是：黑罐正守在一张饭桌跟前。在那张桌上用餐的是一对老年夫妇，他们似乎马上就要吃完。黑罐的眼睛在朝别处看，仿佛他是来吃饭的，而现在苦于找不到一个空座。那对老年夫妇掏出面巾纸来擦了擦嘴，互相搀扶着离开了座位。黑罐赶紧坐下去，抓起筷子就吃那些残羹剩饭。他始终埋着头，吃相很凶，仿佛马上就有人要用枪追杀过来一般。他被噎住了，于是伸长脖子使劲咽着，两只眼睛瞪得很大。明子没有去惊扰他，甚至怕黑罐看见，赶紧低下头去，心情难过地走开了。最近一段时间，明子的心情一直阴沉沉的。那对明澈的眼睛里，总有驱逐不掉的迷惘、困惑和忧伤。有时，他木呆呆的，那份机敏和灵活劲就没有了。他的心思一日一日沉重起来，也一日一日复杂起来。许多新的情绪、新的感觉和新的思想正在心底里悄然无声地萌发着。他正越来越变得像个大人。就在明子看到黑罐在饭店吃人残留的那一幕的第三天，三和尚说，他的内裤口袋里的钱少了一百五十块！“这屋里没有第三个人！”三和尚说。此事，他绝不能容忍。居然有人敢打他的主意，并且还是他的两个徒弟或两个徒弟中的一个。小窝棚里装满了紧张和难堪。“是谁拿的，给我老老实实地放回来，我算他没有事。”三和尚说，“我绝不允许有家贼！”说罢，他用鞭子一样的目光，在明子和黑罐脸上各抽了一下。明子端起武侠小说，用舌头掀着其中一页，目光从书上放出去，无所畏惧地截住三和尚的目光。黑罐回避着三和尚的目光，在嘴里嘟囔着：“反正我没有拿。”一连几天，干活、吃饭、睡觉，谁也不说话。三和尚将脸绷得紧紧的，准备着随时揭露和惩罚谁。过了四天，三和尚见仍毫无动静，便再一次发作：“简直是狗胆包天！别以为我不知道谁拿了这一百五十块钱：我只是看看他到底还有没有一点人样。我说了，再给一天时间，你把拿走的钱给我悄悄送回来，或放在我枕头下，或放在我席子底下，我绝不追究！”这最后通牒并未发生效应。一天以后，三和尚把床翻了个底朝天，也未见钱回来。他恼怒之极，把枕头和被子统统掀翻到地上。明子心里堵得慌，他走出窝棚，直往广阔的天空下跑去。黑罐也畏畏缩缩地走出窝棚，沿着墙根往前溜。三和尚或许已有了判断，或是选定了分别惩治的办法，首先瞄准了黑罐。黑罐隐隐约约地意识到了这一点，整天慌慌张张、忧心忡忡，犹如一只觉察到了猎人的枪口的兔子。以往，三和尚怕黑罐将活给做坏了，稍微有难度的活，一般只叫明子做而只让他做一些简单的活。现在，三和尚将他俩完全颠倒过来，让明子去做简单的活，而让黑罐做大难度的活。黑罐一面对算料、放料、组合等活，就浑身发热，脑子一片空白。他想使自己的脑子转动起来，可那脑子很滞重，很难转动。于是，他呆呆地看着，浑身出汗，直到额上的汗一滴抢一滴地从下巴颏上滴落下来。“你是不是在做文章？”三和尚问。黑罐马上摆出做活的架势，然而脑子却僵了一样没反应。他越是着急，就越是没有反应。到了后来，他连着急都感觉不到了。“你有些事情做得并不笨。”三和尚说。黑罐的耳朵鸣叫起来，像树上的蝉声。他似乎听到了三和尚的话，又似乎没有听到。手忙脚乱，全都是些无意义的动作。明子很可怜他，想上去替黑罐一把，被三和尚用目光制止了。三和尚偏不看黑罐，只顾做自己的活。黑罐的思维勉强又运行起来，但很迟钝，往往一个尺寸要计算半天。而以往，他的反应虽然慢一些，但也没有慢到如此程度。三和尚终于怒冲冲地过来，一把推开了黑罐：“你滚开吧！”黑罐很尴尬地站到了一边，不由自主地将两只手在衣服上一遍又一遍地搓擦，仿佛手上有永远擦不净的脏东西。分钱时，三和尚将分给黑罐的半份钱，又扣去了一半。理由很简单：黑罐不出活。黑罐毫无反抗能力，只好跟自己过不去。没有人的时候，他自己揪扯自己的头发，并使劲咬自己的嘴唇，直把嘴唇咬出一道道的血印来。干活时，他仇恨地使用着工具。刨子太老，他顽梗着不将刨片重新装得嫩一些，就这么硬刨，结果那刨花像用斧头砍出的木片儿。锯子钝了，他不磨，只管使劲地拉，差点没把锯条扳折了。那天，他也不知是有意还是无意，把斧头砍在了手背上，顿时鲜血淋漓。三和尚慌了，立即脱下衬衫，给他紧紧包住，并拉着他就往医院跑。明子在一旁扶着黑罐，眼泪不由得含在了眼中。幸好，砍得还不算太重。但是至少在十天时间里，黑罐不能再干活了。当只有明子与三和尚两人干活时，明子一言不发。三和尚似乎有暂时不追究那一百五十元钱的意思。但明子并不因此而对三和尚变得柔和起来。他就是要以一种沉默来让三和尚难受。当三和尚有意对话时，明子不予理睬。三和尚无奈，也只好沉默着。明子配合沉默的另一行动是：绝对不使用电家伙。理由是不成理由的理由：“我怕触电。”惟一的根据是那电家伙前些时因为电线被磨破确实漏过电。但明子并不怠工，非但不怠工，还有拼命干活的样子，仿佛要把黑罐那份被耽误的活也由他一个人做出来。他狠狠地使用斧头，狠狠地使用锯子，狠狠地使用凿子和一切工具，活干得十分生猛，并富有成效，吃完中午饭，三和尚一般都要找个地方眯一会儿。每逢这时，明子和黑罐便摸牌或做其他一些事情来消遣。现在，明子饭碗一推，就“叮叮咣咣”地大干起来，那样子不像木匠，倒像铁匠。三和尚认定这是明子给他脸色看。三和尚丢了一百五十块钱已很气恼，本想惩治一下黑罐，没想黑罐自伤，使他再也下不得狠心。非但下不了狠心，还似乎有所歉疚，这就使他感到十分窝火。明子如此表现，使他很容易迁怒于明子。他看着那好端端却空闲着的电家伙，再看看明子挥汗如雨地劳作，从心底里希望明子干活时能出点差错。然而明子心明眼亮，看出了这一点。他心灵手巧，把活做得无可挑剔。当三和尚要把过于复杂的活交给他存心为难他时，他很干脆地拒绝：“这活，你还没有教我。”三和尚深感自己智慧的薄弱。他在心里发誓：这回绝不轻饶明子！机会终于来了：三和尚又一次闻到了尿臊味，其时，已是去掉棉被只盖一条薄毯的时节，那气味便遮不住地弥满了窝棚。从半夜醒来开始，明子就一直惴惴不安。他真快恨死自己了。这可恶的毛病，把他的自尊心大大地伤害了。他本能地预感到，三和尚将要利用这事，在精神上压垮他并通过折磨他的自尊心而实现自己的报复。“又是尿臊味！”三和尚走过来了。明子和黑罐都立即坐了起来，像两只弱小的又心存一线希望的小动物，望着没有一点凶样的三和尚。“这气味就是从你们这儿发出的。”三和尚肯定地说。明子和黑罐下意识地用手压住了线毯。三和尚固执地站着不走：“这气味就是从这儿发出的！”他居高临下地望着明子，控制不住的快活从他的眼中流露出来。他们长时间地对峙着。这种对峙是一种耐力的较量。而明子处在绝对被动的位置上。他已越来越忍受不了三和尚越来越强硬越来越得意的目光了。袭住他心头的刻骨铭心的羞耻感，一方面增长着仇恨和不屈不挠的精神，一方面使他羞愧得抬不起头来。当三和尚终于不想再等待，欲要动手揭开线毯时，明子忽然大叫起来：“那钱是我偷的！是我偷的！”他掀起枕头，找到了自己的钱包，抓出里面的所有钱，一把摔了出去，只见那票子飞满了一窝棚。三和尚突然意识到了他的残忍，反而一下子疲软下来。明子把脑袋勾在胸前，使劲压住哭声。那压抑的哭声便在他胸腔中鸣响着。 