
她走后，三和尚心中空空落落的。他也不想摘下假发，去吼大悲调，因为心中似乎并无悲哀之情。夜晚很难挨，尤其是春天的夜晚。遛大街吧，他又不想遛，一是很无聊，二是不觉之中常常遛出伤感或火气来。没有任何消遣之处，也没有任何消遣手段，天一黑，他的心便惶惶的，虚得很。想与黑罐说说话，他又嫌他呆，木讷。与明子之间总笼罩着一种冷战的气氛。他觉得明子这孩子太倔，又太有主意，极不容易驾驭和降服。他一直想用轭头套住他，结果发现自己没有这个力量。非但没有能够使明子顺从他的意志，他反而看出，这孩子是一种潜在的对抗力量。他的思路常常被他阻碍着，他的计划总是被他揭穿，再贯彻起来，他几乎要摆出无赖的劲头才行。他在心理上产生了一种压力：明子在精神上压迫着他。作为师傅，他也感觉到自己似乎很喜欢这样的孩子。好马总是有性子的马。但，他仍然被嫉恨把持着心灵，绝不肯给明子笑脸。窝棚里虽然是三个人，但三和尚觉得只有他一个人。他说不清楚自己心里想不想她，他只是淡淡地记着她的形象：一个比她实际年龄还要小的女孩儿。相比之下，他还是想李秋云。有时想着想着，竟激动起来，夹杂着的一种情绪就是烦躁。那天夜里，两只猫很讨厌地在窝棚跟前闹。哼哼唧唧的，像冬天风雪里的小孩哭，搞得他极烦。他先是忍耐，最后终于忍耐不住了，拿起一根棍子就冲出窝棚。两只猫，一白一黑，一晃跑了。他提着棍子，又进了窝棚。可没过一会儿，那两只东西又回来了，并且继续闹，闹得更声嘶力竭。他气急败坏，提着棍子，光着脚就又冲出窝棚。两只猫，一白一黑，一晃又跑了。“妈的个巴拉子！”他不肯罢休，提着棍子就追。那两只猫绕着一座大楼转，他也便跟着转。两只猫，一个人，就在皎洁的月光下绕圈儿。最后，他被搞得精疲力竭，承认自己失败了，提着棍子，光着脚板，一路上骂着“妈的个巴拉子”往回走，光头在月光下倒也相映成趣。黑罐与明子互相碰碰腿，躺在黑暗里发笑。后来来了吴二鬼他们。当窝棚变成赌场之后，晚上，三和尚再不感到无聊了。他陷进了对金钱的疯狂的抓取里。三和尚很会赌钱，小豆村的人都知道。或许是他的牌运好，或许是他的牌技好，他总是赢，难得输一回。通常，人们都不敢与他打牌。明子听人说过，有一回下小雪，三和尚将其他三个人赢了个精光，其中一个输得只剩下一条裤衩，回家去时，冻得在雪地里大声唱歌。天一黑，吴二鬼他们几个，就像鬼影子一般闪进窝棚里来。三和尚一见，两只眼睛就发光，仿佛见到了一些束手就擒的猎物。明子只顾看他的武侠小说，偶尔瞥一眼吴二鬼他们，心中便暗笑：这几个蠢东西，又找倒霉来了！明子亲眼所见，在这一个星期里，“蠢东西”们就没赢过。黑罐总是在一旁出神地看。吴二鬼他们的魂好像掉在这小窝棚里了。进来时，一个个把眼睛瞪得铃铛大小，常在嗓眼里咽唾沫，把手节一根根抻得“咯吧咯吧”响。三和尚却显出一副冷静的样子来。床上倒扣着两只碗，碗底上滴几滴蜡烛油，然后把蜡烛往上一戳便凝住了。前奏是，几个人围住两支蜡烛，各自心怀鬼胎地盯住对方的脸，盯了半天，又似乎害怕看到对方的脸或怕对方看到自己的脸，都互相回避着。说的话也都不在牌上，只说一些八竿子打不着的莫名其妙的话。当其中一个人开始“噼噼叭叭”地洗牌时，一个个忽然地无声无息，四对目光，皆盯住了那牌。那目光，仿佛有“哧溜哧溜”的燃烧声。他们打的是一种叫“火烧洋油站”的牌，就是在三和尚老家打的那一种。这种牌之凶狠，之狂暴，光听这名字便有所感觉。打起来极简洁，一人只摸两张，然后比点子大小。正因为简洁，才越发具有刺激性。小窝棚关得死死的，像只盒子，外面不见一丝亮光。窝棚里弥漫着粗劣烟卷冒出的烟雾，也弥漫着紧张，甚至恐怖。这种气氛使人害怕，也使人发狂和禁不住跌落在魔力里。明子有时看上去在看书，而实际上根本一个字也没看进去。他仿佛听见了好几只心脏榔头一样敲击着胸腔。当他终于守不住自己回头看望他们时，便久久不能把目光再收回到书上——尽管书上正写到千钧一发之处，那是一副副什么样的面孔啊！灰黑色的，板结的，腮帮的肌肉在抽搐，目光冷丝丝的，或含着渴望，或含着失望，或含着恼怒，或含着嫉恨，或含着一种残忍的快乐。当抓牌时，一床尽是手。那些短粗的、由于干木匠活留下疤痕的手指，像一群正在撕咬弱小动物的饥饿的狼群。一屋子让人迷乱的空气。黑罐已站到了悬崖上。这几天，他一直在看，并且越看越激动。他没有参赌，却一样忽地惋惜，忽地兴奋，忽地冲动得大叫一声。吴二鬼说：“黑罐，你带驴吧。”赌只四个人，但却可以有许多人“带驴”。所谓“带驴”，就是你在一旁看着，如果你觉得某一门牌运不错，也可在这门牌的赌注后面放上你的少量的钱，若这门牌赢了，你也就跟着赢，放多少，赢多少。黑罐有点动心。三和尚却说：“不让他‘带驴’。”吴二鬼鼓动黑罐：“别听你师傅的。你如愿意，就押在我这门上。”黑罐犹犹豫豫却又躁动不安地又看了几盘后，终于抵挡不住诱惑，把捏在手中早被汗浸透了的五毛钱押在了吴二鬼这一门牌上。明子叫了一声：“黑罐！”“哎。”黑罐嘴里答应着，眼睛和心思却都在牌上。明子只好也跟着等待结果。黑罐跟着吴二鬼很容易就赢了五毛钱。他禁不住咧嘴乐了，并朝明子举起他的战利品。那黑乎乎的五毛钱，却像闪电一样，在明子的心头倏地亮了一下。他低下头赶紧看书去。这牌运宛如幽灵一般在窝棚里游荡着。当它愿意降临于谁时，这人摸什么小点子牌也得赢。如果你一旦失宠，那么，你就会像被扔于荒郊野外的弃儿一样，无论你怎么用神费力，最终也是徒劳无益，只是把钱囊掏光一空。这一阵，牌运似乎倒在了吴二鬼一边，只见他连连赢钱。不一会儿工夫，黑罐手里也已攥了一大把毛票了。他兴奋得本是贫血的脸也一片通红，两只手微微地抖。他回头叫明子：“你看呀，你来看呀。”吴二鬼自然不理会黑罐。在他心思里只有三和尚。他朝连连输钱并且脸色越来越白的三和尚投以意味深长的一笑：你也有今日！三和尚一笑：“还没有到后半夜。”在赌这一点上，三和尚绝对是大家风度。他没有显出肤浅的焦躁，仍然是慢慢地摸牌，慢慢地展牌，输赢皆无笑脸。一般说来，他这个人很能掌握牌运。他深谙这一点。他对牌运有一种灵感，他能感觉到牌运来临时轻柔的让人心醉的抚摸，他也能感觉到牌运厌倦时，轻如羽毛飘走时的失落。当牌运来临时，他就胆大包天地扔赌注；而当牌运走脱时，他就十分吝啬地将一些毛票往桌上拍，堆很大，数起来却没多少。今天的局面，或是因为他没了灵感，或是他有意要让对方尝点甜头，不至于输怕了，另外一点也是三和尚的特点：后半夜来神。前半夜他打得很平静，甚至有点慵懒，但一过午夜，他的神经就会变得敏锐起来，秃顶和两只眼睛都闪闪发亮。窝棚里不时响起粗浊的喘气声。有人赢了，发出这样的喘气，有人输了，也发出这样的喘气。不管是哪一种，这种喘气声都对人的神经很有刺激。明子的心一蹦一蹦地跳，那些字，怎么也吃不进脑海里。“明子，你也来‘带驴’吧。”黑罐说。明子拒绝道：“我不！”说来也真奇怪，今天三和尚一蹶不振，后半夜也未能扭转局面。这时，他有点急了，想以大注赢回一些来：输十押二十，输二十押四十，逮住一回就行。然而，总也逮不住，只见他连连解裤子，到了后来，索性将那些裤子全都松开着。明子不看书了，见着三和尚输得一塌糊涂，心里真高兴。黑罐认定了吴二鬼这门牌，“带驴”带到后半夜，两只口袋里竟然塞满了毛票，而这其中有很多来自三和尚的内裤口袋。因此，当黑罐忘乎所以地大叫大笑时，三和尚恨不能抓起鞋子照他的嘴巴扇一鞋底。吴二鬼他们大赢而归。黑罐兴奋得不能入睡。三和尚躺在床上常出长气。明子的心有点乱糟糟的。小窝棚里仍然飘散着那种令人心惊肉跳让人灵魂跌失的气息。汗津津的面孔，汗津津的手，汗津津的目光，汗津津的喘息和汗津津的票子……一切，不时地从明子的脑海中飘过。他又在心里恨起三和尚来。三和尚简直是堕落和邪恶的化身。第二天，当吴二鬼他们又像鬼影一样闪进窝棚时，明子毅然决然地离开了窝棚，朝那片楼群匆匆走去。来到小公园的铁栅栏下时，明子捡了一根小木棍，有力地敲击着铁栅栏。这是紫薇与他定的信号。敲了一阵后，他就在长椅上坐下。过了一会儿，紫薇乘电梯下来了，将轮椅匆匆朝明子摇来。“今天去医院了吗？”明子问。“去了，家里已经雇了一个人。”“又好多了吗？”“又好多了。我觉得，我快能走了。”紫薇自信地说。“那时你就可以上学校了。”“可以去河边，可以去逛大街，可以去一切我想去的地方。”不知为什么，明子心里却生出一股微微的失落感。“天气真暖和。”“想去河边吗？”“想去。”明子推起轮椅车。这是五月的夜晚。空气中飘散着浓郁的紫丁香的香味。天上有一轮明月，洁白柔和的月光正安静地照耀着城市。到处长着的白杨树，已是绿叶满枝头，晚风吹来，“沙沙”作响，仿佛在下一场绵绵细雨。在一座高大建筑物门前的台阶上，几个小伙子几个姑娘，正弹着吉他唱着歌。明子的心忽然变得明净起来。轮椅车沿着路边的女贞树，慢慢地滚动。紫薇总仰头望那片星空。五月的河流，更是迷人。它不知从何而来，又流向何处，长长的，在前方很优雅地打了一个弯儿，飘向了远方。月光下，它是朦胧的蓝色，那细柔的流水声，在岸边一块露出的石头旁响着，隐隐约约地，可见水中间有几个人在用大轮胎做成的皮筏上，正撒网打鱼。当鱼网飞到月光下时，那形象很让人着迷。对岸的景物是迷离的，影影绰绰，含着无穷的神秘。明子沉浸于这宁静和安怡之中，稚嫩的灵魂得到了片刻的休息。后来，他索性躺在斜坡上，闭起眼睛，直到紫薇说：“我有点凉了。”他才想起该回去了。一连好几晚，他都是一到晚上便逃出小窝棚去，或找紫薇，或一个人走到河边去。他迟迟不想回去，他恨那个小窝棚，恨不能放一把火将它燃为灰烬。黑罐也深深地沦陷了。吴二鬼一连几天牌运不济。有时摸到一个大点儿，满以为要赢，哪想到三和尚摸的点儿虽与他一般大，但却是同花儿，眼睁睁地看着又输掉了一堆钱。黑罐死心眼儿，见吴二鬼不兴，就赶快换一门吧，他偏不，犟着要与吴二鬼有福同享，有苦同吃，输得口袋瘪瘪的。当他终于抛弃固执，把钱押到三和尚一门上时，三和尚却大势已去，已转入厄境。结果，他除了把前两天赢的全都吐出去，又把本钱输得所剩无几。这时，三和尚让他别再“带驴”了。但，黑罐却再也收不住自己，拼着命也要上，直到囊空如洗。他跟三和尚借钱，三和尚不借。没法儿，只好央求吴二鬼借他二十元。他把这二十块钱先使劲捏着。过了好半天，才犹豫不决但又很快斩钉截铁地将十块钱押在另一门牌上。眨眼的工夫，那十块钱就不见了。黑罐浑身出了虚汗，眼睛里满是惊慌和反攻倒算的烈焰。一直躺在河岸上的明子被一阵凉风吹得惊了一下，翻身起来，急匆匆地跑回窝棚，用手揪住黑罐的衣角，将他往外拽。“干吗？”黑罐不解地问。“有事。”明子说。黑罐疑疑惑惑地跟着明子来到窝棚外：“什么事？”“你不能再赌了。”明子说。“你想说的就这件事吗？”黑罐的眼睛回望着窝棚。“是的。”黑罐转身往窝棚去。明子上前拦住了他。“你走开。”“不！”黑罐推开了明子。明子用双手抓住了他的一只胳膊。“我输的是自己的钱！”“那也不能再赌！”明子把黑罐拽出去十几米远后，两人僵持着。窝棚里传出吴二鬼的叫声：“黑罐，快回来呀！”黑罐犹如听到了神的召唤，不顾一切地冲向小窝棚。然而，明子紧抓不放。黑罐急了，开始用脚踢明子。明子抡起拳头，使劲砸在黑罐的脸上。黑罐踉跄了几下，终于摔倒在地，他坐起来，狠巴巴地看着明子，继而爬起来又往窝棚走。明子又抡起一拳砸下去。黑罐疯狂地反扑过来，与明子纠缠厮打成一团。明子虽然比黑罐小两岁，但比黑罐有力气。他一边骂着“二百五”、“笨蛋”，一边狠狠地揍黑罐。最后一拳，他把黑罐揍到了路边的浅水坑里。黑罐趴在浅水坑里半天没有动弹。明子忽然后悔起来。黑罐慢慢从浅水坑里支撑起身体。他的脸上、衣服上都是泥水。他哭了起来：“你为什么要这样打我？”他“呜呜”地哭。明子默默地垂着两只胳膊，心里想起黑罐许多事来：当自己尿床时，他总是一声不吭地睡着；他心眼太实，有人将他卖了，他会帮着人家数钱……黑罐站起身来，依然哭个不停：“你知道吗？你前天从老奶奶家取回的那封信里说，我爸上个月去医院，查出他得了食道癌了……家里问我能不能再寄一些钱去……我爸要开刀……他大概活不了多少天了……我要钱，要很多钱……”明子蹲在了地上。黑罐的身体在月光下一抽一抽的，让人心里好难受。明子不知道应当对黑罐说些什么。黑罐抹了抹眼泪，看了一眼明子，走回窝棚里。“怎么这副模样，摔跟头啦？”三和尚问。黑罐点点头。“明子呢？”三和尚问。“在外面玩呢。”吴二鬼说：“这小子好像有点害怕钱。”三和尚说：“他也硬不了多久了。他很快就知道，钱是个好东西。”黑罐用手捏着最后一张十元钱。“押上吧。”吴二鬼说。黑罐摇摇头，他必须等待时机。他已不能再输了。 