
明子已接到了一份活，待做完这个人家的活，就去做。明子就不必去等活了，与三和尚和黑罐一起来到这个“绝八代的”人家。“绝八代的”要为三个儿子做三套组合家具，现已做了一套，还剩两套。“绝八代的”与三和尚商定：不按工作日计算工钱，三套家具的钱一把扔，另管中午晚上两顿饭，至于香烟等，看着给。“绝八代的”是这样打的算盘：若按工作日算，木匠们就不会卖力气赶活，拖个十天八天的，除了多给工钱，还得赔进去许多工夫和饭钱。三和尚他们干得很窝火：“绝八代的”招待得太不像话。三和尚他们到达之后不久，“绝八代的”男主人拿出三包香烟来，递给三和尚一包，扔给黑罐一包，还有一包抓在手上不松，问明子：“小师傅也会抽烟？”“抽的。”三和尚说。“绝八代的”男主人，将烟在手里掂了掂，只好朝明子扔过来：“给！”便进屋去了。三和尚点起烟来，觉得抽起来很费力，便从嘴里拿下来看，发现那本来就算低档的烟还霉了，心里就很生气，对黑罐和明子说：“你们俩，都把烟点起来，过一会儿，他们来问什么，谁也不许吭声。”三和尚决定损一损“绝八代的”。过一会儿，“绝八代的”男主人又走出屋来，问：“师傅，还差什么？”三人皆无言。“师傅，今天不需要买什么东西吧？”仍无语。“师傅，怎么不说话呢？”三和尚从嘴角摘下烟来，不真不假地说：“能说话吗？一说话，这烟就灭。”“绝八代的”女主人出来听见了，摆出一副很抱歉的样子：“哎哟，是让孩子去买的，他也不看看烟霉了没有。”其实这烟就是她自己买的，是处理烟，两毛钱一包。一阵小小的不愉快之后，三和尚还是回答了主人的问话：“马上要用三合板了，买个八张吧。寸半的钉子买半斤。乳胶买三瓶。两寸合页买二十，寸半合页买十六。大把手八对，小把手十对，什么样式的，你们自己看着买。”主人走后，三和尚就开始分工：“明子凿眼，黑罐锯料，手脚麻利一些，赶早离开这绝八代的人家。”三和尚干活很潇洒，一招一式，都很讲究。也只有在这种时候，明子和黑罐才对他有点好感，并且还有几分钦佩。三和尚对工具绝对考究。他固执地认为，好木匠必须有一套好家伙。他的锯子、斧头、刨子以及各种型号的方凿圆凿，都是精选或精制的，并且他绝不让别人动一下它们。他把这些工具，总是磨得（锉得）锋利无比，绝不将就着使用。他深深地记住祖父的遗训：“工欲善其事，必先利其器。”对待徒弟们，也是这样要求，见谁敢用钝了口的工具，马上就骂。他甚至因为黑罐一连两天不磨斧头动手重重打过黑罐一个后脑勺，并还恶狠狠地骂了一句脏话。他要求徒弟们必须一丝不苟，哪怕就是晚上收工，也得有规矩：各人必须将自己的家伙一一收好，不得到处乱丢。什么事，他都讲究一个漂亮。一处干完活，在装家伙时，必须按一个固定格式装：将松紧锯条的绳子放开，将其他工具插入其中，先放大刨，后放小刨，再放包着凿子等小工具的麻布包。那锯梁上有一个眼，钻头正好戳入其中。上路时，钻杆斜斜地往肩上一放，全部家伙便很整齐平稳地靠在了背后。三人的都一样，一路走倒也真是好看。三和尚的计算能力很让人吃惊，不管什么样的家具图纸，他一拿到手，只要将那尺寸看清了，便立即能告诉主人需用多少方料。家具做成了，这料几乎不多不少。做家具的第一道工序是打线放料。三和尚好像绝不思索，一把尺，一只墨斗，很迅捷地量，很迅捷地打墨线，那料一根一根地在他手中颠倒和翻动，从一边不停地扔到另一边。几套组合家具做到最后，一尺长的衬儿都不会多一根少一根。明子和黑罐在三和尚打线放料时，还未有活干，就在一旁呆呆地看，觉得三和尚真是个神人。锯、刨、凿，三和尚样样拿手，而最拿手的是砍、劈、削。三和尚的一把斧头，是出了名的。正是这把斧头，明子和黑罐家里人才让他们去跟三和尚学木匠活。那斧头极稳地被他操在手中，力量按他的意志，恰到好处地贯彻到斧口上。他曾不用锯子和刨子，只用一把斧头做出一组家具来。写字台的桌面，用四五块板子拼成，边与边之间，皆用斧头管直管平，做成后竟看不出头发丝粗的缝隙。明子和黑罐很喜欢看三和尚干活。一种节奏，一种韵味，一种力量，一种派头，很让人激动，又很迷人。即使“绝八代的”人家如此“绝八代”，在三和尚的指挥下，他们也还是把一套家具做得无可挑剔，使主人禁不住夜里打亮灯又观赏一遍。“这户人家没良心！”三和尚吐掉只燃去一小半就熄灭了的烟说，“这活得看着干了。”这等于给了明子和黑罐一个信号：这活可以干得不必太认真。平素干活，三和尚有一个规矩：不准说话。因此，明子与黑罐觉得与三和尚一起干活，真是实在太寂寞又太闷人。今天，由三和尚自己破了这一规矩。他慢悠悠地划线，慢悠悠地与明子和黑罐聊开了：“过去干木匠活，可比现在有趣多了。就说做船和修船吧，那活干起来，比看一场大戏都有意思。过去没有水泥船，我们那一带都是木船，最大的木船有五间屋长，是海船。每年秋天，收了庄稼，总有许多船拉上岸来修理和重新刷桐油。那活大，自然不是一个，也不是两三个木匠干得了的，就由船主请来方圆十几里的十几个几十个木匠来围着干。船倒扣过来，撂在架子上，上下都有人干，该换板的换板，该补的补，该堵的堵，缝里的旧麻丝全都剔出来。一切都弄清楚了，就上最后一道工序，那就是刹麻丝。那时，所有的木匠，都来干同一种活。大多数时候，各个木匠都散漫着干，但每天太阳将落不落时，总有一次像唱歌似的大合奏。大伙推出一个领头的，由他起板落板。这人，自然是手艺最好的。”说到这儿，三和尚满脸放光，“只要里头有我祖父在，这领头的就肯定是我祖父。如果我祖父不在，我父亲在，跑不了，肯定是我父亲。其他人都拿一把斧头一把凿，只有领头的是拿一把斧头和一把送钉。其他人都围着船帮，只有领头的坐到翻过来的船底上。大伙都将麻丝与油石灰在船缝里浅浅地填好，左手把凿子抓定对着船缝，右手皆把斧头举起来，一齐用眼睛望着领头的……”明子和黑罐都禁不住停下了手中的活计，只把眼睛直勾勾地望着眉飞色舞的三和尚。“每逢这时，总要围上成百的人来观看。那一刻，鸦雀无声。只见领头的举起斧头，轻轻地一击送钉，那送钉又正巧打在钉上，就发出‘丁’的一声。斧头再举起，再击，这一回比头一回力重。随着第三声‘丁’，所有的斧头齐刷刷地击下去。不是随便击的，有一定的谱，过去的木匠都得学，都得记住。那谱是这样的：丁丁答、丁丁答，丁丁丁丁答，丁答、丁答、丁丁丁丁答，丁丁丁、答答答，丁丁丁丁丁、答答答答答，答答丁……”三和尚很带劲地在嘴里打着这些节奏。明子和黑罐被这种节奏弄得很兴奋，情不自禁地在地上跺脚。这单纯的“丁答”声，似乎变幻无穷。三和尚说：“打下去，得有二十分钟。是好听吧？你们想呀，那大船就成了黑罐胡琴上的琴筒，这么多人一齐敲打，那声音还不传出去四五里地？这么打呀打的，那钉子也就慢慢地送进板里去了，那麻丝也就慢慢地、结结实实地刹进船缝里去了。最后收音，那干脆，刀切的一般齐。”他看了一眼明子和黑罐那副入迷的神态，问：“怎么样，想打吗？”明子和黑罐都点头。“那好。虽然你们永远也不会再去修木船了，但学了这一套也不枉为个木匠。”三和尚便一遍又一遍地教明子和黑罐。黑罐脑子慢，总也记不住。三和尚不时地骂“笨蛋”、“笨瓜”或“葫芦不开瓢”。明子脑子快，几遍就记住了，并跃跃欲试。三和尚也乐意重显往日的雄风，便让明子拿了家伙，两人一个“丁”一个“答”地试打起来，几遍过后，居然能不打一个磕巴地连贯一气了。这“丁答”声如同对话，一呼一应，一唱一和，在这“绝八代的”院子里，热热闹闹地响着。“绝八代的”男主人和女主人，起初倒也被这节奏所动，跟着拍脚板子，但立即想起来：这么样子干活，得多贴好几顿饭。于是男主人笑着说：“三位师傅，差不多啦。”三和尚和明子依然在打那点子。女主人上前道：“师傅，还得求你们抓紧干活。过些天，他还得到贵州去出差。”明子说：“你又不出差。”三和尚笑着说：“就算你们俩都出差，还有三个儿子在。总不能一家子都出差吧？我们这也叫休息。歇出劲来了，这一时半会儿的工夫也就找回来了。”男主人与女主人只好干笑着走进屋里去。过一会儿，女主人送茶来了：“喝点茶吧。”那玻璃茶杯里，倒也有半下茶叶，但那水却还是白的。等女主人走进屋子，三和尚呷了一口，一皱眉头：“一点茶味也没有。”明子过来看了看，一语道破：“是他们家人喝剩下的茶。”三和尚觉得受了侮辱似的，对黑罐说：“泼了！”黑罐就把茶一杯一杯地泼在地上。三和尚一肚子气，转而冲黑罐嚷道：“你那是锯料呀？倒轻手轻脚的，木头怕疼是吧？”黑罐有点无所适从，也是三和尚说的，干活手脚要轻。三和尚瞪了一眼黑罐，先不再管他，莫名其妙地谈起高桥头的木匠鸭宝来：“鸭宝这人很坏。一回，碰到一个抠门的人家，他一生气，趁人家主人出去拉屎的工夫，把四五根木方子都锯掉了一截扔到了垃圾桶里，然后用泥抹了抹茬口。人家那木料是根据尺寸买的。鸭宝等主人回来，说料不够长。那主人就扛着木料到木材厂去吵了一架，临了，还得掏钱再买。”黑罐一边听着，还是一边小心翼翼地锯着。三和尚放下墨斗，盯了他一阵说：“明子，你来放料。”明子心里明白三和尚的念头，拿过黑罐手中的锯子，睁着眼睛就把锯子放在了线里两寸远的地方。黑罐叫起来：“明子，不在线上。”还没等黑罐说完，那锯子已经下去半寸深了。黑罐还要叫，三和尚踢了他一屁股：“瞎叫什么哪？”又走过来冲着明子说：“你眼瞎啦？还不快把它由竖料改成横料！”明子拿过一根横衬来比着，又是几锯子，把一根好端端的竖衬料子改成了横衬。余下的那一小截木料，就躺在了地上，让人看了觉得好可惜。黑罐从地上捡起那一小截木料来看着。三和尚一把夺过来：“锯了你胳膊啦？”顺手一扔，扔进了一大堆刨花里。中午吃饭，主人家照例先吃了，然后再请三和尚他们进屋吃。三和尚他们明明闻到了炸带鱼味和炖羊肉味，明明听见过一阵烹炒声，但现在放在他们面前的还是一大碗清水煮白菜。那家人来来回回地走，一个个嘴上还油光光的。那女主人显得万分的亲切：“三位师傅就别客气，干这力气活真不容易，务必将饭吃饱了。”三和尚一声不吭。黑罐只顾呼噜呼噜地喝汤。明子真想将汤碗扣到那个一脸慈母笑容的女主人的脑袋上。三天后，男主人搔着无毛的后脑勺，很纳闷地问三和尚：“师傅，这三合板用起来怎么这样快呢？我快几乎天天买三合板了。”三和尚一脸不高兴：“你们家人一时也没离开过我们。晚上收工，你们也都是看着我们走的。这三合板那么大，我们也不能揣怀里一块带走吧？”男主人连忙说：“不不不，没那个意思。我只是纳闷。”明子心中暗笑：板子是还在你们家，但在大柜的夹层里。新式家具做起来很简单：做一个架子，然后里外拍一层三合板或五合板。这两天，明子趁主人不在意，就将几块大大小小的三合板藏到了夹层里。明子干时，三和尚是看见的，但只微微发出一声冷笑，并不去阻止他。三个人很窝火地又做了几日。这是最后一天了。一大早，就听见男主人对女主人说：“今日晚饭前，活就完了。中午多割些肉回来，谢谢三位师傅。”过了个半把小时，三和尚他们确实看见女主人的篮子里有一大块肉在一闪一闪地亮。明子心里说：铁公鸡，到现在才肯拔毛！三人干活就略微认真了一些。可是中午坐到饭桌前时，他们看到女主人端上的倒也是一碗肉，但却是没有一丝瘦肉的大肥肉块子，那肉在碗中颤颤的让人发腻。木匠们一直是吃得很好的。即使在城里，不管去谁家干活，就冲三和尚那一手好木匠活，人家也会好好招待他们的。明子他们是肉吃够了的。明子夹了一块，直觉得那块在筷子上光打滑的肥肉，活像一只白白的会蠕动的大肥虫子，心里禁不住一阵恶心。他把碗放在桌子上，看了三和尚一眼，一口气往碗里夹了七八块大肥肉，说到院子里看一眼乳胶瓶子盖上没有，将碗端了出去。那些家具基本上都已做好，还有两组柜子，就剩外面拍板了。明子走过去，站着不动好一阵，最后突然打定了一个什么主意似的吐了一口气，用筷子夹起肥肉，一块一块地扔到了夹层里。傍晚，终于彻底收工。男女主人加上三个儿子一起出来，与三和尚他们好一番客气，将他们送出门口。路上，三和尚问明子：“你那碗肥肉呢？”“扔到夹层里了。”“为什么？”“夏天，让这绝八代的人家闻闻臭味。闻到臭味还找不出臭味在哪儿。”“你小子太坏！”三和尚的表情说不清是指责明子还是赞许明子。又走了一会儿，三和尚说：“对拿人不当人的人，不能太客气了。”三和尚教给明子和黑罐的，不仅仅是技艺。 