
又是一个春天。这年的春天来得很有声势，几乎没有一个寒意料峭的初春，冰解雪融之后，就是一个暖融融的阳春。太阳总是很有精神，很有活力，仿佛它一下年轻了许多。它在天上流动着，把空气晒暖，把一切都唤醒。枯褐色的冬季，没有几天，便消逝了，代之而起的是鲜活鲜活的、新嫩新嫩的绿。一切都在生发着、膨胀着。生命、欲望、肉体和灵魂，都因这大好的光芒而不安地生长和发达。天空一天一天地高阔起来，空气一天一天地澄明起来，大地一天一天地湿润和活泛起来。春天是神圣的、伟大的，让人顶礼膜拜的，尤其要被那些曾在寒冬中被厄运所缠，曾足够地领略到严寒之痛苦的人所青睐和崇拜。当那轮金色的天体从橙红的霞光中高贵地升上天幕时，当它庄严地在天穹下由东向西运行直至在西天洒满安静的红光时，人们无论对它如何歌颂和赞美，都是不过分的。春天使人的双眸发亮，春天使人的心情朗然，春天使人仿佛觉得一下子长高并成熟了许多。在这样的季节里，明子从早到晚感到兴奋和愉悦。卸去冬衣之后，他仿佛一匹卸掉轭头的马一样，觉到了一种不可言说的轻松和自由。最近一段时间，生意也很好，收入不错。明子买了一些换季的衣服。人恃衣服马恃鞍，加之一副好心情，明子有了潇洒的派头。他不再觉得身体的单薄与虚弱，而觉得肉体在一点一点地生长着力量。他有了一种雄壮感和结实感。三和尚和黑罐都一口咬定：“明子，你长个了，长了半头。”明子也发现了这一点，因为他的衣服和裤子都短了一截。那天，明子去逛商场，在一面大镜子跟前停住了：他见到了镜子里的他，已是一个很有光彩的小伙子。他走近镜子仔细瞧自己，发现自己的嘴上已长出不黑也不黄的茸茸毛。他忽然感到害臊，脸一下红起来。但他依然站在镜子跟前望着自己。他似乎很喜欢自己现在的样子。他的皮肤不再像过去那样黄兮兮的，细腻腻的，而呈红黑色，并且变得有点粗糙。他的鼻梁似乎挺直了一些，给背光的一侧笼了阴影。他的眼睛不及从前那样黑了，但眼窝比从前似乎深了一些，透出的光芒带着青春的活力。他还看到了自己正在微微挺起并且开阔了一些的胸脯。他旁若无人地欣赏自己变化了的身体，直到感觉到柜台里两个女服务员正在窃笑，才赶紧离开那面大镜子。最使明子欣喜若狂的是，他不再尿床了。也许是那些猪尾巴的作用，也许是他长大了，反正现在不尿床了。他不再像从前那样昏睡不醒。夜里，他知道醒来了。他对身体已不再无可奈何，他能感觉并能把握它。他越来越能成为自己的主人了。尿床——这一与生俱来的毛病，一直纠缠着他的童年和少年。它使他有过深刻的羞耻感。现在，他终于与它诀别了。明子要感谢三和尚，感谢猪尾巴，感谢自己那份转折了的生命。一切向明子呈现的，都是好兆头。明子现在是一个干净的、健康的、乐观和一心向上的男孩。“他翅膀硬了。”三和尚来到她的住处，一边帮她焐豆芽，一边对她说。她听出了三和尚的弦外之音：“你想让他走了。”三和尚微微叹息了一声：“是的。”“他还小。”她说。“不小了。我像他这么大时，已独自出去干活了。”“我总觉得他小。”“他跟着我，总是个徒弟，总只能拿那么多钱。这是规矩。他的手艺已比我好了。我不能再留他。”“黑罐呢？”“他如果能出师，我也让他走。”“往哪儿走呀？”“可总得走呀。”“人海茫茫的，他们的生路在哪儿？”“我怎么知道？谁不都是自己闯出来的！”她的眼眶中有了薄薄的泪水。夏日将近的一天晚上，三和尚慷慨解囊，请明子和黑罐在一家很不错的酒店吃了一顿饭。回到窝棚后，三和尚点亮了四五支蜡烛，把小窝棚照得很明亮。接着，他从门外搬进来一个很大的木头墩。他把一把锋利的斧头稳稳地放在木头墩上，对明子和黑罐说：“我不想再留你们。各人有各人的前程。但谁能出师，总得有个说法。你们瞧见了，这是一个木头墩，还有一把斧头。你们每人砍三斧头，谁能三斧头皆砍在一个印迹里，谁就可以离开我。”他看了看明子和黑罐，“听明白了？”明子和黑罐点了点头。烛光静静地照着。三人沉默着，脸上的表情很严肃很认真，仿佛有人要进天堂或要进地狱，仿佛面对着世界上的一个最重要的时刻。三和尚再一次看了明子和黑罐一眼。明子和黑罐互相对望了一阵，又把目光挪开去望那把斧头和木头墩。“谁先来？”三和尚问。“黑罐先来吧。”明子说。三和尚说：“明子懂规矩。黑罐大，理应让他先来。”黑罐走近木头墩，手微微颤抖地抓起了斧头。三和尚掉过头去，“噗噗”几口，将所有蜡烛吹灭。他见黑罐半天没有动静，便叫道：“砍呀！”黑暗里终于响起“咚”的一声，又一声，再一声。三和尚又重新点亮蜡烛。烛光下的木头墩上，是三道清晰的斧痕。黑罐把斧子搁下，垂头丧气地站到了一边。三和尚把木头墩掉了一个头，又把斧头稳稳地放在上面。一切停当之后，他看着明子，但不说话。明子走上前去，一把操起斧头。三和尚又看了明子一眼。明子稳稳地站着，只是一脸的平静，没有半点其他表情。三和尚“噗噗”几口，又将蜡烛吹灭。小窝棚里满是蜡烛油的气味。小窝棚里绝对黑暗。只有三个人的喘息声，再无其他声响。“砍呀。”三和尚催促道。明子没有反应。三和尚又等了一会儿，见仍无动静，便欲要大声地喊“砍”，然而这“砍”字刚吐出一半，只听见“咚”、“咚”、“咚”连着发出三声斧头砍击木头墩的声音。那声音的节奏告诉人，砍者动作极其坚决，毫不犹豫。三和尚将所有蜡烛又点亮。烛光下，光光的木头墩上只有一道有力的斧痕。明子把斧子靠在木头墩上，退到一旁。三和尚好半天看着明子，然后说道：“你可以走了。”他坐到床上去，点起一支烟，朝明子说道：“你只砍了一斧头。”黑罐忽地抬起头来。明子很镇定地站着。三和尚说：“还有两声，是你用斧背敲击木头墩发出的。世界上，手艺再绝的木匠，也不能在黑暗里把三斧头砍在同一道印迹里。因为那是根本不可能的。”烛光里，明子眼睛最亮。三和尚对明子和黑罐倾吐了一番肺腑之言，那也是他半辈子的人生经验：“认真想起来，这个世界不太好，可也不太坏。在这个世界上活着，人就不能太老实了，可又不能太无心肝。”他专门对着明子说，“这个道理，黑罐不懂，你懂。但这分寸怎么掌握着，全靠你自己了。我只把手艺教给了你，但没有把这分寸教给你，这是我做师傅的罪过。”他充满深情和信赖地看了明子一眼说，“天不早了，你们俩睡觉吧。明子明天走时，带上我的那套家伙。就算是你师傅的一片情意吧。”说完，他整了整假发，走出了窝棚。这里，明子和黑罐几乎说了一夜话。第二天，三和尚从她那儿回到小窝棚时，明子已经收拾好东西。“不留你了。”三和尚说。明子背起家伙，看了看这小窝棚，走出门去。三和尚和黑罐来给他送行。“你有什么要说的？”三和尚问明子。明子说：“就是黑罐……”三和尚说：“你放心。他出不了师，我绝不撵他走。有我一碗饭，就有他半碗饭。”明子想不哭的，可还是让泪幕蒙住了眼睛：“过去，总让您生气，您就原谅我吧。”三和尚说：“不说这些了。要说不是，是我不是。我本可做出一个好师傅的样子来的，可这几年心里总是很糟，人也变得恶了一些……”明子说：“我该向她说一声的。”“我代你说了。”三和尚说，“有件事，我跟你说：我同意跟李秋云离婚了。”“……”明子不吃惊。“她愿意跟着我，跟我回小豆村。”“她是个好人。”明子说，“千万代我向她问声好。”“我会的。”三和尚说。又送了一程，三和尚拉住黑罐的手对明子说：“不送了。”“回去吧。”明子说。三和尚和黑罐站着不动。“回去吧。”明子说。三和尚掉转身去，可未能起步，又掉转头来对明子说：“记住，人活着，要活得像个人样子！”明子点了点头。三和尚拉着黑罐，掉头就走。明子一直等三和尚和黑罐消失在大楼拐角处，才擦去泪水，转身往大街上走。路过那片楼群时，明子远远又看到了那辆轮椅。他不由得加快了步伐，走上前去。轮椅上坐着紫薇。她穿着一件洁白的薄毛衣，坐在明亮的阳光下。她的眼中又含了那份忧郁。明子吃惊地望着她的腿。“好久不见了。”她说，“明子，你好吗？”“好，很好。”明子答道，仍然望着她的腿。她微微有点悲伤地告诉他，两个月前，她又高烧昏迷不醒一个星期，醒来后，便又恢复到从前的状态里。“他呢？”“走了，出国了。”她问明子，“你上哪儿去？”明子说：“我出师了，要离开这里了。”“祝贺你。”紫薇说。“谢谢。”明子说。呆了一会儿，明子说：“我该走了。”“嗯。”明子走了几步，回过头来对紫薇说：“不要紧的，你还会站起来的。”紫薇把头点了点，向他摇着手。明子大踏步走向大街，因为鸭子在那儿等着他。鸭子一见到明子，连忙跑过来。明子卸下肩上的家伙，放到了鸭子的肩上：“走吧。”然后自己空手走在前面。鸭子紧紧地跟在明子屁股后头。“鸟呢？”明子问。“放了。竿也撅了。”“应该把它放了。”明子说，“跟着我。”“我们往哪儿走？”鸭子疑惑地问。“往哪儿走？”明子突然感到一阵困惑，停住了脚步。他茫然四顾，心一阵慌张。但他很快镇定下来，对鸭子说：“你只管跟着我。”他坚定地朝前走去，但不太清楚自己究竟要走向何方。那时天空的太阳，已是初夏的太阳。一九九一年深秋于北京大学中关园五〇五楼 